film şu anlamlara gelebilir:
film, fotoğrafçılıkta, radyografide ve sinemacılıkta resim çekmek için kullanılan; selülozdan, saydam, bükülebilir şerit
film, sinema makinesiyle gösterilen eser, izleti
camlara yapıştırılarak içerinin görünmesini engelleyen bir tür ince yaprak
sinemacılıkta, bir oyunun bütününü taşıyan şerit veya şeritlerin bütünü
film, samuel beckett'in yazdığı tek senaryodan çekilen 1965 abd yapımı film
film, sami şekeroğlu'nun yayımladığı, ilk sayısı 1 aralık 1964'te çıkan aylık sinema dergisi
film +, aylık sinema dergisi
film market, 1980'li yıllarda yayımlanmış tabloid sinema dergisi
total film, 1997'den beri ingiltere'de yayımlanan sinema dergisi
video&film, ilk sayısı kasım 1989'da çıkan aylık sinema video teknoloji dergisi
filim 70, 1970 - 1972 yılları arasında türk sinematek derneği'nin ikinci bir yayın organı olarak çıkmış aylık sinema dergisi

mehmet mustafa suphi (4 ağustos 1882 - 28 ocak 1921), türk komünist, türkiye komünist partisi’nin ilk merkez komitesi başkanı.

mustafa suphi 1883 yılında o zamanın trabzon vilayeti'ne bağlı olan giresun kazasında doğdu.
doğum yeri giresun olmakla birlikte aslen samsunlu bir aileden gelmektedir.
ilk öğrenimini kudüs ve şam’da, idadi (lise) öğrenimini erzurum’da gördü.
1905 yılında istanbul hukuk mektebi’nden mezun olduktan sonra paris’te siyasal bilgiler okulu’nu bitirdi.
fransa’da bulunduğu dönem, mustafa suphi’nin jean jaures, celestin bougle gibi isimler başta olmak üzere burjuva sosyolog olarak nitelendirilebilecek düşünürlerin etkisinde kaldığı yıllardır.
bu yıllarda suphi’nin ittihatçılar ile yakın ilişki içerisinde olduğu biliniyor.
o dönemki hükumetin gazetesi olan tanin gazetesinin muhabirliğini yapar.
paris’ten istanbul’a dönüşü 1908 yılına, ikinci meşrutiyet’in ilan edildiği günlere rastlar.
tanin, servet-i fünun ve hak gazetelerine yazılar yazar; ticaret mekteb-i alisi'nde, darülmuallimin-i aliye ve mekteb-i sultani'de hukuk ve iktisat dersleri verir.
ittihat ve terakki fırkası’nın 1911 yılındaki genel kongresine anadolu delegesi olarak katılır.
ittihatçılıktan kopuşu bu kongreden sonra başlar ve 1912 ağustos'unda partiden tamamen ayrılır ve fırkaya muhalefet etmeye başlar.
1912 yılında ahmet ferit (tek)'in başkanlığında kurulan ve kurucuları arasında yusuf akçura'nın da bulunduğu millî meşrutiyet fırkası'nın kurucuları arasında yer alır.
suphi, muhaliflere karşı 1913 yılının sonlarında başlayan sürgün furyasından nasibini alır ve sinop'a sürülür.
1914 yılının başlarında kendisini komünist düşünceyle tanıştıracak olan süreç, bir grup arkadaşı ile birlikte bir tekne ile rusya’ya kaçmalarıyla başlar.
önce siyasi mülteci olan mustafa suphi, birinci dünya savaşı'nın başlaması ile birlikte osmanlı tebaasından olduğu için sürgüne gönderilir.
sürgün yıllarında türk kökenli çeşitli devrimcilerle ve bolşevikler’le tanışır.
doğu cephesinde esir düşerek rusya içlerine sürgüne gönderilen anadolulu askerler arasında çalışma yürütür.
suphi'nin bolşevik düşüncelerle tanışıp devrimci bir çalışma yürütmeye başlaması 1914-15 yıllarına denk düşer.
ekim devrimi'nden sonra moskova'ya gider.
halk komiseri josef stalin'in yardımcılarından mir seyyit sultan galiyev'in sekreterliğini üstlenir.
bu dönemde daha çok kırım ve odessa’daki, rusya kökenli ya da savaş esiri türkler arasında çalışma yürütür.
kızılordu içinde örgütlenen türk savaş esirlerinden bir birlik ile rus iç savaşına katılır.

gerçek anlamda anadolu’ya yönelik çalışmaya başlaması mayıs 1920’de bakü’ye gelmesi ile olmuştur.
bu dönemin zirvesi 10 eylül 1920’de 15 bölgeden gelen 75 delege ile türkiye komünist partisi'nin kurulmasıdır.
mustafa suphi aynı dönemde hem komintern’in ikinci kongresinde iki türk delegeden biri olmuş, hem de birinci doğu halkları kurultayı'nın başkanlık divanında yer almıştır.
sovyet hükümeti tarafından güvenilen ve anadolu’daki komünist hareketin gelecekteki lideri olarak görülen suphi, partinin aldığı karar doğrultusunda anadolu’ya geçme ve türkiye'deki komünist harekete yön verme kararını alır.
bu kapsamda işgale karşı anadolu'da savaşmak üzere sovyetler birliği'nde bulunan türk askerlerden bir bolşevik tabur oluşturulur ve anadolu'daki kuvayı milliye hareketi komutanlığının emrine verilir.
ancak bu birliğin beraber savaşması mümkün olmayacak ve askerler değişik birliklere dağıtılacaktır.
1921 yılının ocak ayında bmm'nin çağrılısı olarak ankara’ya doğru yola çıkan suphi ve arkadaşlarının türkiye'de siyasi kargaşa çıkartmak istediğinden şüphelenen tbmm ve doğu cephesi komutanlığı kendilerine koruma vermeyerek, kars ve erzurum’da linç girişimlerine uğramalarına ilgisiz kalırlar.
bazı iddialara göre 1921 yılının 28 ocağı'nı 29'a bağlayan gecesi 14 yoldaşı ile birlikte trabzon'dan sovyetler'e geri gönderilmek için bindirildikleri teknede kayıkçılar kahyası yahya kahya tarafından öldürüldüler.
başka kaynaklara göre mustafa suphi enver paşa'nın moskova'daki siyasi aktivitelerinden haberdardı ve enver paşa'nın türk ulusal hareketi'nin yenilgiye uğramasından sonra bolşevikleri kullanarak türkiye'deki otoriteyi ele geçirme planını biliyordu.
suphi'nin bu gizli planını ifşa etmesinden endişe edildiği için onun taraftarları tarafından öldürüldüğü iddia edilir.

bolşevik, çoğunluktan yana anlamına gelen rusça kelime, 1903 yılında düzenlenen rusya sosyal demokrat işçi partisi'nin ikinci kongresi'nde vladimir lenin ve julius martov arasında yeni kurulmakta olan partinin üyelik tanımı üzerine başlayan görüş ayrılığı sonucu yaşanan ayrışmadaki taraflardan lenin yanlısı grup.
kongrede lenin yanlıları çoğunlukta olduğu için rusça çoğunluk anlamına gelen bolşevik olarak, azınlıktaki martov yanlıları da menşevik olarak adlandırılacaktır.
kongreden sonra iki taraf arasında birleşme girişimleri olsa da birleşme gerçekleşmeyecek ve 1912 yılında kesin ayrım yaşanacaktır.
bolşevikler ekim devrimi ile iktidarı alacaklar ve sovyetler birliği'ni kuracaklardır.

polis baskısı nedeniyle önce brüksel sonra da londra’da yapılan rusya sosyal demokrat işçi partisi rsdip 2. kongresi 1903 yılı ağustos ayında toplanır.
toplantıda yeni partinin üyelik esasları ve tanımı üzerinden önemli bir ayrılma yaşanacak ve rusya’daki devrimci hareketi derinden etkileyecektir.
vladimir ilyiç ulyanov ya da takma adıyla lenin parti üyelerinin dar ve aktif bir çevreden oluşmasını, sadece ceplerinde parti kimliği taşıyan ve zaman zaman partiye uğrayanlardan, hatta hiç uğramayanlardan oluşmamasını savunuyordu.
bu faal üyeler profesyonel devrimci kadrolar olarak çarlık otokrasisine karşı işçi devrimi yapabilecek bir devrimci partinin yaratılabilmesi için zamanlarının çoğunu örgütlenmeyle geçireceklerdir.
bu modele göre sempatizanlar dışarıda bırakılmış olmaktaydı.
partinin iç işleyişinde de demokratik merkeziyetçilik benimsenecekti.
lenin’in bu fikirlerine karşıt olarak ise arkadaşı julius martov partinin merkezinde profesyonel devrimcilerin olmasına onay verse de parti üyeliğinin sempatizanlara, devrimci işçilere ve diğerlerine açık olmasını savunuyordu.
ikili bu konuyu daha önce de tartışmış olsalar da, görüş ayrılıkları kongrede ayrılığa yol açacaktır.
ayrılık ufak bir konuda ve kişisel ayrımdan kaynaklanıyor görünse de ayrım derinleşecek ve bölünme kaçınılmaz hale gelecektir.

lenin ve martov yandaşları kongredeki durumlarına göre rusça "bolshinstvo" (çoğunluk) ve "menshinstvo" (azınlık) olarak adlandırılırlar.
kongredeki delegeler sürekli olarak saf değiştirdikleri için birleşim başarısız olacak ve parti fiilen ikiye bölünecektir.

iki taraf da sürekli olarak yeni üyeler kazanıyor ve kaybediyordu.
rus marksizminin babası olarak adlandırılan georgi plehanov ilk başta lenin ve bolşeviklerden yana olacak ancak 1904'te ayrılacaktır.
menşeviklerden yana olan leon troçki ise menşeviklerin rus liberalleriyle uzlaşma girişimleri ve bolşeviklerle birleşmeme tutumları yüzünden ayrılacaktır.
iki taraf arasındaki ayrım nisan 1905'te bolşeviklerin ayrı yaptığı ve 3. kongre olarak adlandıracakları kongre ile derinleşecektir.
menşevikler derhal alternatif bir kongre yapacaklardır.
rus imparatorluğu çarlık rejiminin 1905 devrimi ile sarsıldığı dönemde bolşevikler azınlıktadır.
ayaklanan halkın kendiliğinden kurduğu sankt petersburg işçi sovyetinde azınlıkta olsalar da troçki tarafından etkili bir şekilde temsil edilmektedirler.
buna rağmen moskova sovyetinde çoğunluktadırlar.
moskova sovyetinin aralık 1905'te aldığı 1905 moskova ayaklanması olarak bilinen ayaklanma kararı sonucu kentte iktidar alınacak ancak ayaklanma yaklaşık bir ayda bastırılacaktır.

1905 devrimi sürmekteyken bolşevikler ile menşevikler stockholm’de nisan 1906’da yapılan 4. birleşim kongresinde yeniden birleşmeye çalışırlar.
menşevikler yahudiler arasında ayrı bir örgütlenmeyi savunan bund ile ortak hareket edince bolşevikler azınlıkta kalır.
kongrede birleşim yönünde karar alınsa da her grup kendi yönetimini koruyacaktır.
londra’da mayıs 1907’de yapılan bir sonraki 5. kongrede de bu durum değişmez.

1905 devriminin 1907 yılına girildiğinde tamamen yenilmesiyle beraber bolşevikler, çarlık rejiminin düzenlediği 3. duma’ya katılıp katılmamayı tartışırlar.
lenin, grigory zinoviev ve lev kamenev duma’ya katılmayı savunurken, filozof aleksandr bogdanov, anatoli lunaçarski ve mihail pokrovski duma’daki vekillerin geri çağrılmasını savunurlar.
bu grup rusça geri çağırmak fiilinden türetilen otzovistler olarak anılacaktır.
diğer bir grup ise duma’da bulunan bolşevik vekillerin parti yönetiminden bağımsız hareket etmelerinden dolayı ültimatomla uyarılmasını savunurlar.
bu gruba da ultimatomcular denilecektir.
bolşevikler arasındaki bogdanov yandaşlığı ve kararsızlık 1908 yılına doğru gelişince lenin, bogdanov’un filozof yanına saldırmaya başlar.
1909 yılında yayınladığı materyalizm ve ampiryokritisizm adlı eserde bogdanov’u idealizm felsefesini savunmakla itham eder.
haziran 1909’da paris’de bolşevik yayın organı proletary tarafından düzenlenen bolşevik konferansında bogdanov eleştirilir ve bolşevik saflarından atılır.

partinin ikiye bölünmüş olması ve çarlık rejiminin yoğun baskısı, güçleri yeniden birleştirme yanlılarını harekete geçirir.
ocak 1910’da bolşevikler, otozovistler ve çok sayıda menşevik grup paris’de merkez komite toplantısı yaparlar.
kamenev ve zinoviev birleşme gündemine karşı olsalar da viktor nogin gibi arabulucu bolşeviklerin ısrarına boyun eğerler.
lenin birleşmeye şiddetle karşı çıksa da bolşevik liderlik arasında yapılan oylamada azınlıkta kalır.
menşeviklerle yapılan anlaşmaya göre birleşik partinin yayın organı troçki’nin viyana’da çıkarttığı pravda olacaktır.
ancak pravda yayın kurulundaki bolşevik temsilcisi kamenev ağustos 1910’da kuruldan istifa edince birlik çabaları sona erer.

iki grup arasında ilişkiler 1912 yılında kopacaktır.
bu yılın ocak ayında bolşevikler sadece kendi örgütüyle topladıkları prag konferansında menşevikler ve otzovistler partiden resmen atılacaklardır.
bu kongreden sonra bolşevikler artık kendilerini rsdip’in hizibi olarak değil ayrı bir parti olarak rsdip (bolşevik) olarak tanımlayacaklardır.
bolşevik önderliği ayrı bir parti olmaya karar verse de bolşevik yanlısı taban örgütü ve işçiler bu hattı izlemekte zorlanacaktır.
ayrıca duma’daki 6 bolşevik vekil de parti yönetiminin bu kararını kabul etmez.
sadece matvei muranov ayrı bir parti kurulmasından yana olur.
ancak buna rağmen bolşevik önderlik duruma hakim olacak ve eylül 1913'te ayrı bir duma grubu kurulacaktır.

bolşevikler çarlık rejimini kitlesel bir işçi devrimiyle devirecek merkezi ve disiplinli bir partiyi örgütlemeye çalışmıştır.
bolşevikler rus işçilerine bir ayaklanmada önderlik edebilecek kitlesel ve sınıfın öncüsü militan işçilerin partisini oluşturmaya çalışmıştır.
bolşevik parti lider partisi olmamasına rağmen merkez komitesinde cisimleşmiş olan parti yönetimine demokratik merkeziyetçilik çerçevesinde sıkı sıkıya bağlı bir yapıdaydı.
menşeviklerin uyguladığı parti üyeliği daha esnekti ve diğer siyasi partilerle daha kolay iş birliği yapıyorlardı.
bolşevikler ise özellikle liberal partilerle iş birliği yapmayacak, diğer sosyalist partilerle de tanımlı ittifaklara girecektir.
bununla birlikte lenin, uluslararası kadınlar konseyi'nde yaptığı konuşmada bolşevizmi "burjuva demokrasisinin yalancılığını, ikiyüzlülüğünü açığa çıkaran; toprağın, fabrika ve tesislerin özel mülkiyetini kaldırmasında tüm devlet iktidarını, ezilen ve sömürülen kitlelerin elinde toplayan bir ideoloji" şeklinde tanımlamıştır.

1952 yılında yapılan 19. kongre sırasında genel sekreter stalin’in önerisiyle isim değişikliği gündeme gelir:
stalin’in önerisi kongrede kabul edilir ve bolşevik partisinin adı sovyetler birliği komünist partisi olur.
bundan sonra bolşevik adlandırması ekim devrimi ve rus iç savaşı dönemlerine ait olarak kalacaktır.

karl marx (okunuşu: karl marks; ) (d. 5 mayıs 1818, trier - ö. 14 mart 1883, londra), 19. yüzyılda yaşamış yahudi asıllı alman filozof, politik ekonomist, bilimsel sosyalizmin kurucusu.
bir müddet gazetecilik de yapan marx, iktisâdî ve beşerî konularda eleştirel fikirler ve tespitler ortaya koymuştur.
marx'ın ekonomi alanındaki çalışmaları, günümüzde emeği, emek-sermaye ilişkisini ve bunları takip eden ekonomi düşüncesini kavramanın büyük bir kısmı için temel oluşturdu.
sosyoloji ve sosyal bilimleri başlatan isimlerdendir.
en bilinenleri komünist manifesto (1848) ve kapital (1867-1894) olmak üzere hayatı boyunca sayısız kitap yayımladı.
karl marks hakkında en fazla eser yazılan kişiler listesinde ilk sırada yer almaktadır.
orta düzeyde zengin bir ailede, o tarihlerde prusya'nın içinde yer alan ren bölgesindeki trier şehrinde doğan marx, genç hegelcilerin felsefe düşünceleri ile ilgilendiği bonn ve berlin üniversiteleri'nde öğrenim gördü.
çalışmalarından sonra köln'de radikal bir gazetede yazmaya ve tarihsel materyalizm üzerinde çalışmaya başladı.
1843'te diğer radikal gazetelerde yazmaya başlayacağı ve kendisinin ömür boyu dostu ve çalışma arkadaşı olacağı friedrich engels ile tanışacağı paris'e taşındı.
1849'da sürgüne gönderildi ve karısı ve çocukları ile beraber toplumsal ve ekonomik hareketler hakkında teorilerini yazacağı ve olgunlaştıracağı londra'ya taşındı.
bu süre içerisinde sosyalizm için yapılan mücadelede yer aldı ve birinci enternasyonal'de önemli bir figür haline geldi.
marx'ın toplum, ekonomi ve siyaset hakkındaki teorileri -bir bütün olarak marksizm- insan toplumlarının sınıf savaşımı-üretimi kontrol eden yönetici sınıf ile üretim için gereken emeği sağlayan mülksüz bir emekçi sınıf arasındaki çatışma- ile ilerlediğini iddia etmektedir.
marx, devletlerin yönetici sınıf tarafından idare edildiğini ve devletin ortak kamu çıkarı adına hareket eder gibi yapıp yönetici sınıfın çıkarları doğrultusunda yönetildiğini düşünmekte  ve daha önceki sosyoekonomik sistemler gibi kapitalizmin de kendi yıkımına ve yeni bir sistem olan sosyalizmin onun yerini almasına neden olacak iç gerilimler ürettiğini öngörmektedir.
kapitalizmin içinde burjuvazi ve proletarya arasındaki sınıf çelişkilerinin çalışan sınıfın siyasi zaferi ve bunun sonucu kurulacak sınıfsız bir toplum;komünizm:özgür üreticiler birliği tarafından yönetilen bir toplumun ortaya çıkacağını iddia etmektedir.
marx düşüncelerinin hayata geçmesi için etkin bir mücadele verdi; emekçi sınıfın kapitalizmin yıkılması ve sosyo ekonomik bir değişimin geçirilmesi için düzenli bir devrim hareketini yürütmek zorunda olduğunu savundu.
marx insanlık tarihindeki en etkileyici figürlerden biridir.
dünya çapında birçok entelektüel, işçi sendikaları ve siyasi parti onun temel çalışmalarından farklı biçimlerde etkilenmiştir.

karl marx 5 mayıs 1818'de heinrich marx ve henrietta pressburg'un (1788-1863) dokuz çocuğunun üçüncüsü olarak dünyaya geldi.
o yıllarda prusya krallığına ait olan aşağı ren bölgesi içinde yer alan trier'de doğdu.
yahudi olan anne tarafından dedesi hollandalı bir [baba tarafından şeceresi ise 1723 tarihinden itibaren büyükbabası meier halevi marx tarafından üstlenilmesi ile trier hahamlarından oluşmaktadır.
karl'ın babası, çocukken herschel adıyla tanınırdı, ailede seküler eğitim alan ilk çocuktu; avukat oldu ve ailesinin birkaç tane

ismail bilen (1902, rize, osmanlı imparatorluğu - 18 kasım 1983, berlin, doğu almanya), türkiye komünist partisi'nin 1973-1983 yılları arasında genel sekreterliğini üstlenen komünist siyasetçi.

ismail bilen, doğduğu köyde tamamladığı rüştiye eğitiminin ardından, ailesi ile göç ettiği istanbul'da motor makinistliği yaptı ve istanbul'un itilaf devletleri tarafından işgal edildiği 1918-1922 yılları arasında çeşitli eylemlere katıldı.

1922’de yasa dışı türkiye komünist partisi'ne girdi; ardından parti tarafından eğitim görmesi için sovyetler birliği’ne gönderildi.
3 yıl boyunca doğu emekçileri komünist üniversitesi kutv’da eğitim gördü.

1926 yılında viyana’da yapılan konferansta alınan kutv’daki öğrencilerin parti örgütlerinin güçlendirilmesi için yurda dönme kararı alınmasıyla adana il sekreteri olarak türkiye’ye döndü.
adana'da işçiler arasında örgütlenme faaliyetlerinde bulundu.
1927 adana demiryolu grevinin gerçekleşmesini sağladı.
daha sonra konferansta yeni seçilen parti yönetiminin cumhuriyet rejimine ve kemalizme destek verilmesi kararına karşı çıktığından dolayı görevden alınarak istanbul’daki basın yayın çalışmalarına alındı.
1927 tevkifatı sonucunda merkez komite üyelerinin çoğunun tutuklanmasından sonra şefik hüsnü’nün onayı ve komintern’in aday göstermesiyle yeni merkez komiteye alınır.
1929 yılındaki toplu tutuklamalara kadar bu görevi sürdürür.
1928 ağustosunda yurda nâzım hikmet ile birlikte pasaportsuz girmeye çalışırken yakalanarak hopa cezaevine gönderilir.
1929 başında salıverilse de nisan ayında yeniden tutuklanır.
izmir’de yargılanır ve 1933 yılına kadar diyarbakır cezaevi'nde tutuklu kalır.
cumhuriyetin 10. yılı için çıkartılan af yasası ile serbest kaldıktan sonra moskova’ya gitti ve yaşamının sonuna dek bir daha ülkesine dönmedi.

1934 tkp merkez komite plenumunda örgüt sekreterliğine getirilir.
komintern’in 1935 yılındaki 7. kongesinde alınan ve komünist partilerin yükselen faşizm tehlikesine karşı sosyal demokrasiyle ittifak yapmasını öngören halk cephesi siyaseti gereği olarak tkp yönetiminden partinin siyasi faaliyetlerinin sonlandırılması istenir.
partililer cumhuriyet halk partisi veya halkevlerinde örgütlenecek ve faşizmi deşifre edeceklerdir.
bu dönemde moskova’da bulunan bilen komintern’in önde gelen isimleri olan georgi dimitrov, dmitry manuilsky, otto wille kuusinen, wilhelm pieck ve klement gottwald gibi geleceğin komünist önderleriyle beraber çalışır.
ii.
dünya savaşı sırasında ve hemen sonrasında moskova radyosunda türkçe yorumlar yapar.
1943 yılında komintern’in kapanmasıyla partinin desantralizasyon dönemi resmen kapanmış olur.
1944 yılında partinin öncülük ettiği faşizmle ve vurgunculukla mücadele cephesi faaliyetleri sonucunda bir tkp toplu tutuklaması daha yaşanır.
1946 yılında çok partili yaşama geçilirken açılan sol partiler kapatılırken yeni bir tkp karşıtı yoğun bir tutuklama yaşanır.
kore savaşına karşı duran tkp bu dönemde de baskı görecektir.
bu dönemde yurtdışındaki bilen’in faaliyetlerinin en önemlisi 1958 yılında bizim radyonun kurulması olur.
bu dönemde birçok sosyalist ülkeyi gezen bilen, 1956 yılında ziyaret ettiği çin ile ilgili düşüncelerini inci irmağı adlı kitabında toplar.
1960’lı yıllarda yeni kurulan türkiye işçi partisi’ne destek verilmesini sağlar.
tkp’nin türkiye’de merkezi olarak faaliyete geçmesi 1962 yılıyla yeniden başlar.merkez komitesi dış büro adı altında örgütlenen parti yönetiminde zeki baştımar, ismail bilen ve nâzım hikmet yer alır.
ancak ilk dönemlerde faaliyetler sadece tip’e destek şeklindeydi.
komintern’de çeşitli görevler üstlenen bilen, türkiye komünist partisi'nin gerek komintern gerekse sovyetler birliği ile olan ilişkisinde, ölümüne dek anahtar isim oldu.
1960’lı yıllarda zeki baştımar ile birlikte parti merkezinin doğu almanya'ya taşınmasını sağladı.

12 mart 1971 darbesinden sonra aktif olarak yurtiçinde örgütlenmeye başladı.
bilen’in bu dönemde etkisi çok artar.
tkp’nin sesi radyo yayını avrupalı işçilere daha sık yayınlamaya başlanır.
1973 merkez komite toplantısında zeki baştımar'ın görevden alınmasının ardından ismail bilen mk genel sekreterliğine getirilir.
bu dönemde atılım kararları alınacaktır.
bu dönem tkp’nin, tarihindeki en kitlesel ve en yoğun siyasi faaliyet yürüttüğü bir süreçti ve atılım dönemi olarak adlandırılmaktadır.
ismail bilen'in, partinin nicel ve nitel olarak gücünün zirvesine ulaştığı atılım döneminin genel sekreteri olarak parti tarihinde son derece önemli bir yeri bulunmaktadır.
12 mart'ın ardından gerek yurt içi gerek yurtdışında tkp’ye yönelen kesimlerin partiye katılmasını ve partinin yeniden güçlenmesini sağladı.
bilen, bu dönemde partinin yeni bir örgütlenmeye yönelmesine önayak oldu.
partinin ülkedeki siyasi faaliyetinin yoğunlaştığı bu dönemde yurtdışında bulunduğu halde parti ve ülkeye yönelik doğru siyasi müdahalelerin yapılmasını sağladı.
partiye katılan ve partinin kadro yapısını tamamen değiştiren yeni bir kuşağın hem örgütlenmesinde hem de parti geleneğinin bu kuşak üzerinden yeniden üretilmesinde çok önemli bir işlev üstlendi.

bilen savunageldiği aşamacı devrim perspektifi gereğince, ülkenin geçmişinde bir burjuva sosyal devrimi süreci yaşandığı halde küçük burjuva üretiminin halen yoğun oluşuna bağlı olarak, ileri demokratik halk devrimi tezini savunmuş ve chp’deki bazı adayların uluslararası tekellere ve yerli işbirlikçi burjuvaziye karşı, sermayenin temerküzünden olumsuz etkilenen ve proleterleşen küçük  burjuvazinin temsilcisi olduğu ve büyük burjuvaziye karşı mücadelede işçi sınıfının müttefiki olan ara sınıflardan biri olduğu görüşüne uygun olarak, 1973 ve 77 seçimlerine chp’den giren bazı ilerici adaylara istenilirse oy verilebileceğini salık vermiştir.
1979 seçimlerinde ise bilen'in öncülüğündeki tkp, parti çizgisinden giden bağımsız adayları destekler.
parti bu dönemde bütün enerjisini disk, ilerici gençler derneği (igd) ve ilerici kadınlar derneğine (ikd) aktarır.
1978 yılında toplanan mk plenumunda bülent ecevit iktidarının verdiği sözleri yerine getirmediğinin belirlenmesiyle parti içi muhalefet yükselecek ve nihat akseymen liderliğinde bir grup partiden ayrılacaktır.

12 eylül darbesinin hemen ardından mhp’lilerin de tutuklanmasıyla birlikte darbenin karakterine dair bir çekince içinde olunsa da 1981 mayıs ayında başlayan tkp tutuklamalarıyla beraber binden fazla partilinin tutuklanmasının önüne geçilemez.
1983 yılında yapılan 5. parti kongresi ile genel sekreterlik görevinden ayrıldı ve sembolik bir işlevi olan parti genel başkanlığı görevini üstlendi.
bu kongreden birkaç gün sonra 18 kasım 1983’te berlin’de öldü.

yaşamı boyunca çok sayıda takma adla tanınmıştır:
laz ismail (en tanınmış lakabı.
nâzım hikmet'in işte böyle laz ismail adlı şiirinde de geçmektedir.)
marat veya ismail marat (parti içinde kullanılan ilk yaygın ismi.
fransız devrimci jean-paul marat'dan.)
erdem (tkp'nin sesi ve bizim radyo yayınlarında kullandığı ad)
savaş üstüngel veya s. üstüngel (1960lar ve 1970lerdeki yazılarında kullandığı imza)
i.
bilen (adının parti içindeki yaygın kısaltması)

gimp (gnu image manipulation program, türkçe: gnu resim işleme programı), gnu tasarısı dahilinde geliştirilen piksel tabanlı özgür ve ücretsiz bir görüntü işleme yazılımı.
gimp, adobe photoshop ve benzeri kapalı kaynak resim işleme araçlarına eşdeğer bir işlevler bütünü sunar.
linux, windows, mac os gibi pek çok platformu destekler.
linux dünyasının iki önemli grafiksel arayüz geliştirme kütüphanesinden biri olan gtk+, ilk olarak gimp'in geliştirilmesi için yazılmıştır.
gimp'in ilk sürümü ocak 1996'da yayınlanmıştır.
gimp'in çok yüksek çözünürlükleri destekleyen ve hareketli görüntülere efekt uygulaması yapan cinepaint adlı bir türevi de bulunmaktadır.

katmanlar, kanallar ve yollarla çalışabilme
çeşitli efekt araçları
eklentilerle sonradan yeni özellikler ekleyebilme
yüzlerce dosya biçimi desteği (xcf, svg, tiff, pdf, jpeg, png, gif postscript belgeleri (ps, eps ya da sıkıştırılmış .ps.gz), bmp, paintshop pro dosyaları (psp ya da tub), adobe photoshop dosyaları (psd)
dosya türleri arasında dönüşüm yapabilme
gelişmiş seçim ve çizim araçları
hazır logo, desen (pattern), site tuşları, reklam alanları oluşturabilme
gelişmiş kesme, döndürme, fırça araçları
grafik tablet desteği
exif bilgilerini düzenleyebilme

xcf ya da tam adıyla experimental computing facility, gimp'in yerel dosya biçimidir.
görüntü içindeki katmanları, seçimlik alanları, renk kanalları, şeffaflık, yolları ve kılavuzları saklama yeteneğine sahiptir.
xcf, adobe photoshop'un yerel dosya biçimi psd'nin aksine, dosya bilgisi içinde geriye dönük halleri (undo) saklamayı desteklememektedir.
xcf biçimini destekleyen bazı uygulamalar:
cinepaint
digikam
gwenview
imagine (windows ortamında)
inkscape (dışa aktarma)
krita (içe aktarma)

gimp, üç pencere olarak kullanmak yerine tek bir pencere olarak kullanmak istenirse bunun içinde "pencereler" menüsünde yer alan "tek pencereli kip" seçeneğine tıklanması yeterlidir.
kovadan dolum aracı ctrl tuşu ile birlikte kullanılarak ön plan rengi yerine arka plan rengi ile işlem yapılabilir.
döndür aracı ctrl tuşu ile birlikte kullanılarak 15 derecelik açılarla döndürme sağlanır.
katmanlar iletişim kutusundaki göz simgesine shift tuşu ile birlikte basılarak o katman hariç tüm katmanlar gizlenebilir.
işlem tekrarlanarak tüm katmanlar görünür yapılabilir.
yapıştırılan katman üzerinde işlem yapmadan önce sağ tıklanarak yeni katman seçeneğiyle yeni bir katmana dönüştürülmeli veya katmanı çıpala seçeneğiyle kendinden bir önceki katmana çıpalanmalıdır.
birçok eklenti yalnızca aktif olan katmanda çalışır.
eğer eklentinin tüm resim üzerinde çalışması isteniyorsa tüm katmanlar birleştirilmelidir (resim > resmi düzleştir).
bazı efektler tüm resimlere uygulanamaz.
bunlar menüde gri ve sönük olarak gösterilmiştir.
resmin kipi değiştirilerek (resim> kip), katmana bir alfa kanal eklenerek (katman > şeffaflık > alfa kanalı ekle) veya resim düzleştirilerek (resim> resmi düzleştir) aktif olmayan efektler kullanılabilir.
seçim aracı kullanılırken shift tuşu kullanılırsa yeni seçim önceki seçimlere eklenir.
eğer ctrl tuşu kullanılırsa yeni seçim öncekilerden çıkarılır.
çizim araçları (boya fırçası, sprey veya kalem) kullanılırken shift tuşuna basılırsa son çizim noktasından fare imlecinin o anki konuma kadar düz bir çizgi oluşturulur.
üzerinde daha sonra tekrar çalışılacak bir resmi gimp'in yerel dosya biçimi olan xcf (.xcf) biçiminde saklayın.
böylece katmanlar ve bitmemiş tüm işler korunur.
proje bitirildikten sonra jpeg, png, gif gibi biçimlerin birinde saklanabilir.
yollar aracı kullanılarak karmaşık seçimler yapılabilir ve var olan yollar düzenlenebilir.
yollar iletişim kutusu birden fazla yolla çalışılmasına ve yolların seçime dönüştürülmesine imkan sağlamaktadır.
basit kare veya çember çizimleri düzenle > seçimi darbele ile yapılabilir.
bu oluşturulan seçim alanının kenarlarını darbeleyecektir.
daha karmaşık şekillerin çizimi içinse yollar aracı veya filtreler > tarama > gfig kullanılabilir.
boya araçları seçimi değiştirmek için kullanabilir.
bunun için resim penceresinin sol alt tarafındaki hızlı maskeleme butonu veya shift+q tuşları kullanılabilir.
resimde boyama yapılarak seçim değiştirilebilir ve hızlı maskeleme butonuna tekrar basılarak normal seçim moduna dönülebilir.

gimp, eklentileriyle zenginleştirilebilen açık kaynak bir yazılımdır.
ihtiyacınızı karşılayan eklentileri edinip hayalinizdeki resim işleme programına sahip olabilirsiniz.
gimp'in içeriğe duyarlı ölçekleme, siyah beyaz fotoğrafları otomatik renklendirme, cmyk desteği, katman efektleri, internet için kaydetme, droste efekti gibi onlarca faydalı eklentisi bulunmaktadır.
gap (gimp animasyon paketi) eklentisi: gimp ile hareketli görüntüler ve animasyonlar oluşturmaya yarayan eklentiler bütünüdür.
video, grafik ve internet sitesi tasarım işleriyle uğraşan birçok kullanıcı için önemli çözümler sunar.
ufraw eklentisi: sayısal kameralardan alınan ham verileri okumak ve işlemek için kullanılan ufraw'ın gimp üzerinde kullanmaya yarayan eklentidir.

beşiktaş jimnastik kulübü, 1903 yılında istanbul'da kurulan spor kulübüdür.
bereket jimnastik kulübü adıyla kurulan kulüp, 26 ocak 1911 tarihinde beyoğlu mutasarrıfı muhittin bey'in teşvikiyle beşiktaş osmanlı jimnastik kulübü, adıyla tescil edilen ilk türk spor kulübü oldu.
daha çok futbol şubesiyle tanınan kulüp, türkiye'de futbolun profesyonelleşmesinden sonra şampiyon olma başarısı gösteren 5 kulüpten birisidir.
kulübün yönetim kurulu başkanı ahmet nur çebi'dir.
beşiktaş, güncel olarak futbol (erkek ve kadınlarda), basketbol (erkek ve kadınlarda), voleybol (erkekler ve kadınlarda) ve hentbol dallarında birinci lig düzeyinde temsil edilmektedir.
bu dalların yanında atletizm, bedensel engelliler, boks, briç, güreş, jimnastik, kürek, masa tenisi, satranç ve elektronik spor dallarında faaliyetlerini sürdürmektedir.
beşiktaş futbol takımı, şampiyon olan 5 takımdan birisidir.
ayrıca, futbol takımı armasında yıldız olan 4 türk takımından biridir.
armasında türk bayrağı amblemi taşıma hakkını elde etmiş az sayıda takımdan biridir.
beşiktaş, kurulduğu 1933 yılından bu yana türkiye basketbol ligi'nde toplam 2 defa şampiyon olmuştur.
bunun dışında birer kez 2. lig, türkiye kupası ve cumhurbaşkanlığı kupası'nı kazanan takım, 2011-12 sezonunda eurochallenge'ı kazanarak tarihinde ilk kez bir avrupa şampiyonluğu elde etmiştir.
beşiktaş (kadın basketbol takımı), kadınlar basketbol süper ligi'ni toplamda 3 defa müzesine götürürken, 1 kez de kadınlar cumhurbaşkanlığı kupası'nda mutlu sona ulaşmıştır.
2003 yılında kurulan beşiktaş (tekerlekli sandalye basketbol takımı) ise 2 kez tekerlekli sandalye basketbol süper lig'i kazanma başarısı gösterirken, 1 kez andre vergauwen kupası ve 1 kez de willi brinkmann kupası'nda şampiyonluk elde etmiştir.
faaliyetlerine 1961 yılında başlayan beşiktaş (kadın voleybol takımı), birer kez türkiye bayanlar voleybol şampiyonası, federasyon kupası'nda şampiyon olmuştur.
kadınlar voleybol balkan kupası'nda ise toplam 3 kez şampiyon olmuştur.
2013-14 sezonunda cev challenge kupası'nda final oynama başarısı göstermiştir.
1986 yılında kurulan beşiktaş (erkek voleybol takımı) ise istanbul erkekler voleybol ligi ve federasyon kupası'nda birer kez şampiyon olmuştur.
1986 yılında kurulan beşiktaş erkek hentbol takımı, 10 kez ile türkiye erkekler hentbol süper ligi'ni en çok kazanan takımdır.
bunun dışında 9 kez türkiye kupası ve 10 kez de süper kupa'da şampiyon olmuştur.

1902 yılında, 22 kişiden oluşan grup o zamanların medine muhafızı şhaplı osman ferit paşa'nın beşiktaş'ın serencebey semti'nde bulunan konağının bahçesinde, haftanın belirli günlerinde bir araya gelip çeşitli jimnastik hareketleri yapmaktaydılar.
şhaplı osman ferit paşa'nın oğulları mehmet şamil şhaplı ve hüseyin bereket ile mahalledeki birkaç genç, aletli ve aletsiz jimnastik, barfiks, boks, güreş, [gibi spor dallarına ilgiliydiler.
o yıllarda siyasi nedenlerden ötürü toplanma olaylarına karşı, şehrin birçok yerinde

sosyalist iktidar partisi (sip), yeni adıyla türkiye komünist partisi.

sip'nin örgütsel tarihi, 1978 yılında türkiye işçi partisi'nde (tip) yaşanan ayrışma sonrasında ortaya çıkan sosyalist iktidar grubu ile başlar.
bir dönem boyunca, ilk sayısı 1986 yılında basılan ve bugün tkp'nin teorik organı olarak varlığını sürdüren gelenek dergisinin adıyla anılan hareket, 6 kasım 1992'de sosyalist türkiye partisi'ni (stp) kurdu.
stp 1993 yılında, programında "türk ve kürt halklarının gönüllü birlikteliğini hedefler" dediği için, anayasa mahkemesi tarafından kapatıldı.
yine 1993 yılında sosyalist iktidar partisi (sip) kuruldu.
parti 1990'lı yıllarda özellikle teorik hat ve kadro birikimi ile sol içerisinde belirgin bir özne haline geldi.
1996 yılında gerçekleşen istanbul üniversitesi işgali ve 1 mayıs'ın taksim'de kutlanması ilk toplumsallaşma denemeleri sayılabilir.
1990'lı yıllarda örgütlenmenin büyümesi ülke iç siyasetine müdahale kanallarını artırmıştır.
parti bu dönemde özellikle susurluk kazasını izleyen dönemde sesini duyurmuştur.
siyasi olayların dışında parti insani yardım gerektiren olağanüstü dönemlerde de aktif olmuştur.
17 ağustos depremini izleyen dönemde parti kadroları bölgeye gitmek üzere görevlendirilmiş, parti disiplini içerisinde yardım organize edilmiş, nazım çadırkent isminde bir çadırkent kurulmuştur.
1999 yılında "yağma yok sosyalizm var" sloganı ile ilk defa seçimlere katıldı.
seçim çalışmaları sırasında parti üyesi tekstil işçisi hüseyin duman erenköy ülkü ocakları başkanı ihsan bal tarafından göğsünden vurularak katledildi.
sosyalist iktidar partisi 11 kasım 2001 günü düzenlenen olağanüstü büyük kongre'de adını değiştirerek bugünkü türkiye komünist partisi'ne dönüştü.

1995'te, parti mensubu öğrencilerin inisiyatifiyle yayın hayatına başlayan düşünce ve eylem adlı gençlik dergisi aylık periyotlar ile çıkartılmıştır.

dosya:8 ico.jpg |
dosya:17 ico.jpg
dosya:18 ico.jpg
dosya:37a ico.jpg
dosya:52 ico.jpg
dosya:56a ico.jpg

indesign, adobe firmasının ürettiği, çok yönlü bir masaüstü yayıncılık yazılımı.
firma içi kod adı olan k2 (quark killer) olarak da bilinir.
baskı, tablet aygıtlar ve diğer ekranlar için sayfa tasarımları yapılmasına olanak sağlar.
türkiye'de auto info, byte; yurtdışında new york times gibi bazı basılı yayınlar bu programda hazırlanmaktadır.

indesign 1.0 (kodadı k2): 31 ağustos 1999.
indesign 1.5 (kodadı sherpa): nisan 2001.
indesign 2.0 (kodadı annapurna): ocak 2002 (quarkxpress 5'ten günler önce).
ilk sürüm mac os x için ve native transparencies & drop shadows.
indesign cs  (kodadı dragontail) ve indesign cs pagemaker edition (3.0): ekim 2003.
indesign cs2 (4.0) (kodadı firedrake): mayıs 2005.
indesign server (kodadı bishop): çıkışı ekim 2005
indesign cs3 (5.0) (kodadı cobalt): nisan 2007. ilk universal binary sürümleri intel-tabanlı macleri destekler,
indesign cs3 server (kodadı xenon): çıkışı mayıs 2007
indesign cs4 (6.0) (kodadı basil): 23 eylül2de açıklandı, ekim 2008'de çıktı.
indesign cs4 server (kodadı thyme)
indesign cs5 (7.0) çıkışı april 2010
indesign cs5.5 (7.5) çıkışı april 2011
indesign cs6 (8.0) çıkışı şubat 2012
indesign cc

adobe photoshop, adobe illustrator, adobe acrobat ve adobe flash professional yazılımları arasında sorunsuz bir şekilde çalışmak mümkündür.

yarı saydamlık, gradient veya diğer efektleri kullanarak, bir objenin çizgisine veya dolgusuna istenildiği gibi efekt ekleyebilmek mümkündür.

baskı yapmadan önce sofistike önizleme seçeneği ile baskı yapılacak sayfayı incelemek mümkündür.

çoklu format yayıncılığı sayesinde, web’e baskı seçeneği ile indesign içeriğini xhtml’e çevirmek mümkündür.
çevrilen içeriği ise adobe dreamweaver (cs6) ile otomatik css (cascading style sheets) kullanarak biçimleyebilmek mümkündür.

paragraph composer, opentype fonts, drop caps, imgeler ve optik kerning veya marjin hizalama sayesinde yeni  yazı karakterleri oluşturmak mümkündür.

programa, microsoft word veya microsoft excel’de  hazırlanmış bir tabloyu aktarmak mümkündür.
bunun haricinde indesign programında da tablo oluşturma seçeneği vardır.

microsoft word programından metinleri doğrudan import etmek, objelerin çevrelerine metin eklemek ve yazı karakterlerini değiştirebilmek mümkündür.

nusret hasan fişek (21 kasım 1914, sivas - 3 kasım 1990, ankara), türk hekim.
türkiye'de halk sağlığı disiplininin kurucusu ve sosyalleştirilmiş sağlık hizmetlerinin mimarıdır.
1952'de doktorasını tamamlayan fişek, tıp bilimleri felsefe doktoru olan ilk türk'tür.
"herkese sağlık ve eşit, nitelikli sağlık hizmeti" düşüncesinin savunucusu idi.
meslek hayatı boyunca sağlık bakanlığı müsteşarlığı, refik saydam hıfzıssıhha okulu müdürlüğü, hacettepe üniversitesi toplum hekimliği enstitüsü müdürlüğü, türk tabipleri birliği başkanlığı gibi görevler üstlendi.
türkiye'de sağlık hizmetinin ülkenin ücra köşelerine kadar yayılması; köylere ebe, ilçelere doktor, yardımcı sağlık personeli, gerekli araç ve gereç ulaştırılması için çalıştı.
sağlık müsteşarlığı döneminde "sağlık hizmetlerinin sosyalleştirilmesi hakkında kanun" ile "nüfus planlaması kanunu"'nun çıkarılmasını sağladı.
türkiye'de hızlı nüfus artışını sorununu ilk fark edenlerden birisi olan fişek'in önderlik ettiği bir dizi araştırma; hızlı nüfus artışıyla sağlık, sosyal ve ekonomik sorunların bağlantısını kurarak ülkede nüfus artırıcı politikaların değiştirilmesine kaynaklık etmiştir.
hacettepe tıp fakültesi'nin kurulmasında ve gelişmesinde katkıları oldu.
üniversite büyesinde toplum hekimliği ve nüfus etüdleri enstitüleri'ni kurdu.

21 kasım 1914'te sivas'ta doğdu.
annesi mukades hanım, babası, kurtuluş savaşı komutanlarından tümgeneral hayrullah fişek'tir.
1932 yılında kabataş erkek lisesi’ni, 1938 yılında istanbul üniversitesi tıp fakültesi'ni  bitirdi.
ilk resmî görev yeri adana sıtma enstitüsü kurs tabipliği idi.
askerlik görevinin ardından sağlık bakanlığı merkez hıfzısıhha enstitüsü'nde bakteriyoloji şubesi asistanı olarak çalışmaya başladı.
1940 yılında eşi perihan hanım'la evlendi, bu evlilikten iki oğlu oldu.
1941'de bakteriyoloji uzmanı olan fişek, 1943'te çiçek aşısı servisi uzmanlığına atandı.
bu yıllarda biyolojik standartların ve yerli aşı üretiminin geliştirilmesi ekibine başkanlık etti.
1945 yılında sağlık ve sosyal yardım bakanlığı bulaşıcı hastalıklar şubesi uzmanlığı görevini üstlendi.
1946'da abd'ye giderek john hopkins halk sağlığı okulu'nda sağlık yönetimi ve ilişkili disiplinler üzerine çalışmalar yaptı.
1952'de harvard üniversitesi'nden tıp bilimleri doktora derecesi aldı ve tıp bilimleri felsefe doktoru olan ilk türk unvanını aldı.
yurda döndükten sonra ankara üniversitesi tıp fakültesi biyokimya enstitüsü'nde asistanlığa başladı.
1955'te biyokimya doçenti unvanını aldı ve dünya sağlık örgütü tarafından biyolojik standardizasyon bilirkişisi olarak görevlendirildi.
1958'de ankara hızısıhha okulu'na müdür olarak  atandı.
türkiye'de hızlı nüfus artışını sorununu ilk fark edenlerden ve bu konuda ilk harekete geçenlerden birisi oldu.
1958-1960 yıllarında, hızlı nüfus artışıyla sağlık, sosyal ve ekonomik sorunların bağlantısını kuran bir dizi araştırmaya önderlik etti ve araştırmaları nüfus artırıcı politikaların değiştirilmesine kaynaklık etti.
1960'lı yıllarda nüfus ve aile planlaması programlarının kadın sağlığı ve kadın hakları çerçevesinde ele alınması gerektiğini ortaya koydu.
nüfus planlaması konusunda toplumu ikna etmek üzere kapamlı bir kampanya başlatarak, gazetelere onlarca yazı yazdı ve konuyla ilgili din yetkililerinin desteğini sağladı.
ayrıca gebeliği önleyici yöntemlerle ilgili halk eğitimi çalışmalarının hem kadınlara hem de erkeklere yönelik olarak yapılmasını sağladı.
1960 darbesi'nin ardından sağlık bakanlığı müsteşarlığı'na getirildi.
kısa bir süre hem müsteşarlık görevini yürüttü, hem de sağlık bakanlığı’na vekalet etti.
1961 yılında kabul edilen 224 sayılı "sağlık hizmetlerinin sosyalleştirilmesi hakkında kanun’un mimarı oldu.
milli birlik komitesi'nin yasa çıkarmaya yetkili olduğu son günün gecesinde çıkartılan yasa, sağlık hizmetinin ülkenin ücra köşelerine kadar yayılmasını; köylere ebe, ilçelere doktor, yardımcı sağlık personeli, gerekli araç ve gereç ulaştırılmasını amaçlıyordu   1960'lı yıllarda geniş bir hekim kesimini bu yasanın uygulanması için seferber etmeyi çalıştı.
1965 yılında müsteşarlıktan alındı.
danıştay kararı ile görevine döndü; ancak tekrar görevden alınıp tekrar danıştay kararıyla görevine döndükten sonra ekibiyle birlikte sağlık bakanlığı'nan ayrıldı.
ankara ünivesitesi hacettepe tıp ve sağlık bilimleri fakültesi'nde çalışmaya başladı.
1966 yılında halk sağlığı profesörü unvanı aldı.
üniversitede "toplum hekimliği enstitüsü" ile  "nüfus etüdleri enstitüsü"'nü kurdu ve yönetti.
"nüfus etüdleri enstitüsü"'nde  beş yıl müdürlük yapan fişek; disiplinlerarası ilişkiler kurmak, insan yetiştirmek, sağlıklı bir veritabanı oluşturmak üzere çalışmalar yürüttü.
bu çalışmalarının yanı sıra ‘nüfusbilim sözlüğü’nün oluşturulmasına önayak olarak demografideki kavramlara türkçe karşılıklar bulunması için katkılarda bulundu.
toplum hekimliği enstitüsü'nü on beş yıl boyunca yönetti.
1966 - 1971 yılları arasında hacettepe üniversitesi "mezuniyet sonrası eğitim fakültesi" dekanlığı görevini de yürüten fişek'in akademik yaşamındaki son görevi  hacettepe üniversitesi tıp fakültesi halk sağlığı anabilim dalı başkanlığı oldu.
1983 yılında emekliye ayrıldı.
1983-1990 yıllarında türk tabipler birliği başkanlığı yaptı.
idam cezalarına ve ölüm cezalarının yerine getirilmesinde doktorlara görev verilmesine karşı çıkmış; tbmm’de onay bekleyen kesinleşmiş ölüm cezası kararlarının yerine getirilmesini engellemekte önemli bir rol oynadı.
işkencelere karşı çıkarak cezaevlerinde yaşanan sorunlarla yakından ilgilendi.
nüfusbilim alanındaki çalışmaları nedeniyle michigan üniversitesi 150. yıl ödülüne, sağlığın sosyalleştirilmesi alanındaki çalışmaları nedeniyle ingiliz kraliyet akademisi üyeliğine layık görüldü.
nükleer tehlikeye karşı barış ve çevre için hekimler derneği, atatürkçü düşünce derneği ve insan hakları derneği kurucuların arasında yer aldı.
1988 yılında kansere karşı zakkum uygulamasına şiddetle karşı çıktı; kanserli hasta ve yakınlarıyla, otlarla geleneksel (halk) ilaçlarından yardım uman belirli bir toplum kesiminin tepkisini çekti.
yaşamının son döneminde insan hakları sorunları ve tıp meslek ahlakı konuları ile çok yakından ilgilendi.
3 kasım 1990'da prostat kanseri nedeniyle öldü.
bilime hizmetleri nedeniyle 1993 yılında tübitak hizmet ödülü'ne layık görüldü.

mehmet ruhi su (20 ekim 1912 - 20 eylül 1985), türk halk müziği sanatçısıdır.

mehmet ruhi su, 1912 yılında van'da doğdu.
anne ve babasının kim olduğunu ruhi su'nun kendisinin de bilmediği gibi, haklarında da hiçbir bilgi yoktur.
oğlu ilgın ruhi su, "babamın 1912'de van’da doğması, öksüzler yurdundan gelmesi, bugüne kadar hiçbir akrabasının çıkmaması düşünüldüğünde ermeni olma ihtimali hayli yüksek" demiştir.
çocukluğunun büyük bir bölümünü, evlatlık olarak yanlarına verildiği yoksul bir aile ve daha sonra da adana öksüzler yurdu'nda (darül eytam) geçirdi.
bir ara istanbul'da askeri okullarda okudu, ancak müzik sevgisi onu yeni arayışlara itti.
adana öğretmen okulu'nda okurken, ankara'ya müzik öğretmen okulu'na (musiki muallim mektebi) girmeyi başardı.
1942'de ankara devlet konservatuvarını`nın şan bölümünü bitirdi.
aynı yıllarda sırasıyla ankara cebeci ikinci ortaokulu`nda sonra  hasanoğlan köy enstitüsü`nde müzik öğretmenliği yaptı.
cumhurbaşkanlığı orkestrası’na seçildi, konservatuvarın opera bölümünde de okudu ve daha sonra da devlet operası'nda çalıştı.
devlet operası sanatçısı olarak, bastien bastienne, satılmış nişanlı, madame butterfly, fidelio, tosca, yarasa, aşk iksiri, rigoletto, figaro'nun düğünü, maskeli balo ve konsolos gibi operalarda rol aldı.
türk opera sanatı'nın temelinde ruhi su'nun da katkısı büyüktür.
ankara radyosu'nda onbeş günde bir yayınlanan türkü programları (basbariton ruhi su türküler söylüyor)  düzenledi; dil ve tarih coğrafya fakültesi`nde büyük bir koro oluşturdu.
aldığı klasik batı müziği eğitimi, ömrü boyunca kendini adadığı türkülerin yorum ve icrasına yaklaşımının kurumsal temelini oluşturdu.
ruhi su, sosyalist dünya görüşü nedeniyle 1952-1957 yılları arasında 1951 tkp tevkifatı dolayısı ile hapis yattı.
1960'ta istanbul'da taksim belediye gazinosu'nda sahneye çıkan ruhi su, bir yandan da halk türkülerini kaydedip, arşivleme görevini üstlendi.
bu arada radyoda da 'basbariton ruhi su türküler söylüyor' anonsuyla sunulan bir radyo programı yaptı.
bu programlardan birinde söylediği "serdari halimiz böyle n'olacak?
kısa çöp uzundan hakkın alacak" türküsü nedeniyle halkı sınıflara ayırmak yoluyla komünizm propagandası yapmaktan radyodaki işine son verildi.
söylediği türkülerdeki siyasi vurgular yüzünden aleyhinde kampanyalar başlatılan ve işini kaybeden sanatçı, türküleri derleyip, yeniden yorumlama işine kendi başına devam etti.
1975'te dostlar korosu’nu kurdu.
1978'den sonra ürettiği kasetlerle halk müziğinin, yaygınlaşmasına büyük katkıda bulundu.
aydınlara türkü dinlemeyi öğreten kişi olarak da bilinir.
ruhi su ilk kez 1977 yılında ahmet isvan ve necdet uğur'un yoğun uğraşıları sonucu pasaport alabildi.
almanya, hollanda, belçika, ingiltere, fransa ve avustralya'da konserler verdi.
pasaportunun süresi doldu.
yeni pasaport başvurusu, yakalandığı prostat kanserinin tedavisi için yapıldı ancak hiçbir gerekçe gösterilmeden reddedildi.
su için altı alman sanatçının kültür bakanlığı’na baş vurduğu öğrenildi.
heinrich böll, wolf bierman, ingeborg drewitz, günter grass, siegfried lenz, günter wallraff imzalı mektupta, kültür bakanlığı’ndan ruhi su’nun yurt dışında tedavi edilebilmesi için pasaport verilmesine aracı olması isteniyordu.
aynı sanatçılar ruhi su’ya da bir mektup göndermişlerdi.
bunlar sonucunda nihayet kapılar aralandı ve "tedavi amaçlı ve yalnız bir defaya mahsus olmak üzere" yurt dışına çıkışına izin verildi.
ama artık çok geçti.
20 eylül 1985 cuma günü cerrahpaşa onkoloji kliniğinde öldü.
doktoru prof. bülent berkarda idi.
22 eylül 1985 pazar günü zincirlikuyu mezarlığında toprağa verildi.
ruhi su'nun cenaze törenine binlerce kişi katıldı ve cenaze 12 eylül dönemi'nin ilk büyük kitle gösterisi haline dönüştü.
cenazede gözaltına alınan 163 kişi istanbul siyasi şubede 15 gün süreyle gözaltında tutuldu.
kendisi alevi deyişlerini okumuş, pir sultan'ın, hatayi'nin ve diğer ozanların deyişlerini yorumlamıştır.
nazım hikmet'in şiirlerini ilk besteleyenlerdendir.
1957'de sansaryan handa hapisteyken daha sonra hayatını birleştirecek olduğu sıdıka umut için söylediği mahsusmahal adlı türküsüyle ünlendi.
ruhi su'nun sesini korumadaki hassasiyeti hakkında pek çok anlatı vardır.
bunlara göre ruhi su, sesine zarar vermemek için kuruyemiş ve çamaşır suyundan uzak dururmuş.
sorulduğunda, sesini korumadaki bu hassasiyetinin sanata ve dinleyenlere saygısından kaynaklandığını ifade edermiş.
ruhi su, ölümüne kadar 16 tane 45'lik plak, 11 uzunçalar çıkardı.
ölümünden sonra kurulan ruhi su kültür ve sanat vakfı aracılığıyla eşi sıdıka su (ö. 18 ekim 2006) ve oğlu ilgın su özel arşivlerdeki ses kayıtlarından yararlanarak plak, kaset ve cd üretimini sürdürdüler.
vakfın merkezi beyoğlu, istanbul'dadır.
sanatçı hakkında ajans21 tarafından, ezgili yurek: ruhi su 1995 (24 dk) adında bir belgesel hazırlanmıştır.
bu belgesel ruhi su hakkında hazırlanan ilk belgeseldir.
bunun dışında avusturya belgeseli ve ruhi su belgeseli (hilmi etikan) adlarında iki belgesel film de ruhi su kültür ve sanat vakfı aracılığıyla gösterilmektedir.
yön radyo tarafından tgc 2015 yılı sedat simavi en iyi radyo programı ödülünü alan 'yüreğinde anadolu'nun ezgisi, sesinde dağların yankısı-ruhi su' belgeseli hazırlanmıştır.

rıza yürükoğlu veya bilinen adıyla ismail nihat akseymen (4 ekim 1945, ankara - 11 aralık 2001, londra), türkiye komünist partisi içinde 1979 yılında yaşanan bölünmede tkp (işçinin sesi) tarafının lideridir.
parti içinde veli dursun adı ile de bilinir.

1966 yılında ankara üniversitesi siyasal bilgiler fakültesi’ne girdi.
bu sırada fkf ve tip içinde çalışmaya başladı.
daha sonra fkf içinde yaşanan ayrışmada mdd'ye karşı sosyalist devrim tezini savunanların örgütlendiği sgö' nün kurucularından biri oldu.
aynı zamanda başkanlık görevini üstlendi.
1970 şubatı’nda ilk eşi merih kutsal ile evlendi.
birlikte 1970 yazında birleşik krallık’a gittiler ve tkp yöneticilerinden yakup demir’le görüştüler ve tkp üyesi oldular.
türkiye’ye döndü ve yakın arkadaşlarıyla birlikte tkp örgütlenmesinin bir kolunu başlattı.
bir süre sonra siyasal nedenlerle yurtdışına çıkmak zorunda kaldı.
okumakta olduğu siyasal bilgiler fakültesi 4. sınıfından londra’daki city üniversitesi sosyoloji bölümü’nün 2. sınıfına geçiş yaptı.
1973 yılında bu üniversiteden mezun oldu.
arkadaşları ile birlikte birleşik krallık’da ingiltere türkiyeli ilericiler birliği’ni (itib) kurdu.
ardından da londra işçi birliği ve yerel bir işçi gazetesi olarak işçinin sesi'ni kurdular.

1974 yılında tkp mk üyeliğine getirildi.
1976 yılında işçinin sesi yerel bir yayın olmaktan parti yayını olmaya geçti.
atılım ile birlikte iki merkez yayın olmuş oldu.
parti merkezi tarafından emperyalizmin zayıf halkası türkiye diye bir broşür hazırlamakla görevlendirildi.
başlangıçta parti merkezinin savunduğu bu broşür daha sonra tartışma konusu oldu.
tartışmalar daha da büyüyerek işçinin sesi çevresindekiler tasfiye edildi.
grup ağırlıklı olarak ingiltere örgütünden oluştuğu ve tkp-ingiltere, kendilerini leninci kanat olarak tarif ettikleri için tkp-l ya da çıkarttıkları yayın nedeniyle tkp-is diye anılmıştır.
merkez kanadın tip ile birleşip tbkp adını almasından sonra bir kongre toplayarak is takısını bırakıp sadece tkp adı ile örgütlenmeye devam edilmiştir.

yürükoğlu 1999 yılında kendi isteği ile tkp genel sekreterliğinden ayrıldı.
parti üyesi olarak çalışmalarına devam etti.
yıllardır yazmakta olduğu "sosyalizm nedir?"
adlı kitabına yoğunlaştı.
birinci cildi bitirdi.
diğer ciltleri bitiremeden 11 aralık 2001’de, 56 yaşında londra'da kanserden öldü.
vasiyeti uyarınca cenazesi yakılmış ve külleri heybeliada çevresinde denize dökülmüştür.

bilgisayar,kendisine işlediğimiz bilgileri istediğimizde saklayabilen, istediğimizde geri verebilen cihaza denir.
günümüz bilgisayarları, program adı verilen genelleştirilmiş işlem kümelerini izleme yeteneğine sahiptir.
bu programlar, bilgisayarların çok çeşitli görevleri yerine getirmesini sağlar.
"tam" işletim için gerekli olan ve kullanılan donanım, işletim sistemi (ana yazılım) ve çevresel ekipmanı içeren eksiksiz bir bilgisayar, bir bilgisayar sistemi olarak adlandırılabilir.
bu terim, birbirine bağlı ve birlikte çalışan bir grup bilgisayar, özellikle bir bilgisayar ağı veya bilgisayar kümesi için de kullanılabilir.
ilk elektrikli bilgisayar eniac'tır.
bilgisayarlar, tarih boyunca, çok farklı biçimlerde karşımıza çıkmışlardır.
20. yüzyılın ortalarındaki ilk bilgisayarlar büyük bir oda büyüklüğünde olup, günümüz bilgisayarlarından yüzlerce kat daha fazla güç tüketiyorlardı.
21. yüzyılın başına varıldığında ise bilgisayarlar bir kol saatine sığacak ve küçük bir pil ile çalışacak duruma geldiler.
bu kadar küçük imal edilebilmelerinin temel nedeni 1969 yılında yarı iletkenler ile çok küçük alanlara sığdırılabilen devreler yapılabilmesidir.
şu anda kullandığımız bilgisayarlar intel'in ilk işlemci unvanına sahip olan 4004'ten sonra bilgisayar teknolojisi hız kazanmıştır.
toplumumuz kişisel bilgisayarı ve onun taşınabilir eşdeğeri, dizüstü bilgisayarını, bilgi çağının simgeleri olarak tanıdılar ve bilgisayar kavramıyla özdeşleştirdiler.
günümüzde çok yaygın kullanılmaktadırlar.
bilgisayarın temel çalışma prensibi ikili sayı sistemi yani sadece 0 ve 1 den oluşan kodlamalardır.
istenilen yazılımı kayıt edip istenilen zamanda çalıştırabilmeleri bilgisayarları çok yönlü kılıp [makinesi|hesap makinelerinden] ayıran ana özellikleridir.
church-turing tezi bu çok yönlülüğün matematiksel ifadesidir ve herhangi bir bilgisayarın bir diğer bilgisayarın görevlerini yerine getirebileceğinin altını çizer.
dolayısıyla, karmaşıklıkları ne düzeyde olursa olsun, cep bilgisayarından süper bilgisayarlara kadar, bellek ve zaman sınırı olmadığı takdirde hepsi aynı görevleri yerine getirebilir.

geçmişte 'bilgisayar' olarak bilinen birçok aygıt günümüz ölçütlerine göre bu tanımı hak etmemektedirler.
başlangıçta bilgisayar sözcüğü hesaplama sürecini kolaylaştıran nesnelere verilen bir ad konumundaydı.
bu ilk dönemin bilgisayar örnekleri arasında sayı boncuğu (abaküs) ve antikitera makinesi (m.ö 150- m.ö100) sayılabilir.
yüzyıllar sonra, orta çağ sonundaki yeni bilimsel keşifler ışığında, avrupalı mühendisler tarafından geliştirilen bir dizi makinesel hesaplama aygıtlarının ilki ise, wilhelm schickard'a (1623) aittir.
ancak, yazılımlanabilir (veya kurulabilir) olmamaları nedeniyle bu aygıtların hiçbiri günümüz bilgisayar tanımına uymamaktadır.
1801 yılında joseph marie jacquard'ın dokuma tezgâhındaki işlemi otomatikleştirmek adına ürettiği delikli kartlar ise bilgisayarların gelişme sürecindeki, kısıtlı da olsa, ilk yazılımlanabilme (kurulabilme) izlerinden sayılır.
kullanıcının sağladığı bu kartlar sayesinde, dokuma tezgâhı kart üzerindeki delikler ile tarif edilen çizime işleyişini uyarlayabiliyordu.

1837 yılında charles babbage, adını analytical engine (çözümlemeli veya analitik makine) koyduğu, ilk tam yazılımlanabilir makinesel bilgisayarı kavramsallaştırıp tasarladı.
ancak parasal nedenler ve üzerindeki çalışmalarının sonlanamaması nedeniyle bu makineyi geliştiremedi.
delikli kartların ilk büyük ölçekli kullanımı ise herman hollerith tarafından, 1890 yılında muhasebe işlemlerinde kullanılmak üzere tasarlanan [makinesi]dir.
hollerith'in o dönemde bağlı olduğu işletme ise sonraki yıllarda küresel bilgisayar devine dönüşecek ibm'dir.
19. yüzyılın sonlarına varıldığında, gelecek yıllarda bilişim donanım ve kuramlarının gelişimine büyük katkıda bulunacak uygulayımlar (teknolojiler) ortaya çıkmaya başlamıştılar: delikli kartlar, boole cebiri, boşluk tüpleri ve teletip aygıtları.
20. yüzyılın ilk yarısında ise, birçok bilimsel gereksinim, gittikçe karmaşıklaşan örneksel (analog) bilgisayarlar ile giderildiler.
ancak günümüz bilgisayarlarının yanılmazlık düzeyinden hâlâ uzaktılar.
1930'lar ve 1940'lar boyunca bilgisayar uygulayımı gelişmeye devam etti, ve sayısal elektronik bilgisayarın ortaya çıkışı ancak elektronik devrelerinin buluşundan (1937) sonra gerçekleşebildi.
bu dönemin önemli çalışmaları arasında aşağıdakiler sayılabilir:

konrad zuse'nin "z makineleri".
z3 (1941) ikili sayı tabanına dayalı işleyip, gerçel sayılar ile işlem yapabilen ilk makinedir.
1998 yılında z3'ün turing uyumlu olduğu kanıtlanmış ve böylece ilk bilgisayar unvanını edinmiştir.
atanasoff-berry bilgisayarı (1941) boşluk tüplerine dayalı olup, ikili sayı tabanının yanı sıra, sığaç tabanlı bellek donanımına sâhipti.
ingiliz yapımı colossus bilgisayarı (1944), kısıtlı yazılımlanabilirliğine (kurulabilirliğine) karşın, binlerce tüp kullanımının yeterince güvenilir bir sonuç verebileceğini göstermiştir.
ii.
dünya savaşı'nda alman silahlı kuvvetlerinin gizli iletişimlerini çözümlemek için kullanılmıştır.
harvard mark i (1944), kısıtlı kurulabilirliğe sahip bir bilgisayar.
abd ordusu tarafından geliştirilen eniac (1946), onluk sayı tabanına dayalı olup ilk genel kullanım amaçlı elektronik bilgisayar unvanına sahiptir.
eniac'ın olumsuz yanlarını saptayan geliştiricileri, daha esnek ve zarif bir çözüm üzerinde çalışıp, artık saklı yazılım mimarisi veya daha çok von neumann mimarisi olarak tanınan tasarımı önerdiler.
bu tasarımdan ilk olarak john von neumann (1945) yılında gerçekleştirdiği bir yayında söz etmesinden sonra, bu mimariye dayalı olarak geliştirilen bilgisayarlardan ilki birleşik krallık'ta tamamlandı (ssem).
aynı mimariye bir yıl sonra kavuşan eniac'a ise edvac adı verildi.
günümüz bilgisayarlarının neredeyse tamamının bu mimariye uyumlu duruma gelmesi ile bilgisayar sözcüğünün tanımı olarak da kullanılmaktadır.
dolayısıyla bu tanıma göre geçmişteki aygıtlar bilgisayar olarak sayılmasalar da, tarihsel bağlamda yine de o biçimde anılmaktadırlar.
her ne kadar 1940'lardan bu yana bilgisayar uygulayımı köklü değişiklikler geçirmiş olsa da, çoğunluğu von neumann mimarisine sadık kalmıştır.

boşluk tüpüne dayalı bilgisayarlar 1950'ler boyunca kullanımda kaldıktan sonra, 1960'larda daha hızlı ve ucuz olan geçirgeç (transistör) tabanlı bilgisayarlar yaygınlık kazandı.
bu etkenlerin sonucunda bilgisayarların daha önce görülmemiş bir düzeyde toplu üretimine geçirildi.
1970'lere varıldığında tümleşik devre uygulayımı ve intel 4004 gibi mikroişlemcilerin geliştirilmesi sayesinde bir kez daha büyük bir başarım ve güvenilirlik artışının yanı sıra, maliyet düşüşü de yaşandı.
1980'lerde artık bilgisayarlar, çamaşır makinesi gibi günlük hayat kullanımındaki birçok makinesel aygıtın denetleyici donanımlarındaki yerlerini almaya başlamışlardı.
yine aynı dönemde, kişisel bilgisayarlar yaygınlık kazanıyorlardı.
son olarak 1990'lardaki internet'in gelişimi ile de bilgisayarlar televizyon ve telefon gibi alışılmış birer aygıt hâline gelmişlerdir.
ayrıca bakınız: türkiye'de bilgisayarın geçmişi
von neumann mimarisine göre bilgisayarlar başlıca dört bileşenden oluşurlar bilgisayarda aritmetik mantık vardır.

bir bilgisayarın belleği, sayılar içeren bir hücreler bütünü olarak düşünülebilir.
her hücreye yazılabilir ve içeriği okunabilir.
her hücrenin kendisine özel bir adresi vardır.
bir komut örneğin 34 sayılı hücrenin içeriğini 5.689 sayılı hücreyle toplayıp 78. hücreye yerleştirmek olabilir.
içerdikleri sayılar herhangi bir şey olabilir, sayı, komut, adres, harf, vb. içeriğinin doğasını ancak onu kullanan yazılım belirler.
günümüz bilgisayarlarının çoğunluğu veriyi kaydetmek için ikili sayıları kullanır ve her hücre 8 bit (yani bir bayt) içerebilir.

dolayısıyla bir bayt 255 farklı sayıyı ifade edebilir, bunlar ancak 0 dan 255'e veya -128 den +127'ye olabilirler.
yan yana yerleşmiş birden fazla bayt kullanıldığında ise (genelde 2, 4 veya 8) çok daha büyük sayıların kaydedilmesi mümkün olur.
çağımız bilgisayarlarının bellekleri milyarlarca bayt içermektedirler.
bilgisayarlarda üç adet bellek türü bulunur.
işlemci içerisinde yer alan yazmaçlar, son derece hızlı ancak çok sınırlı sığaya sahiptirler.
işlemcinin çok daha yavaş olan ana belleğe olan erişim gereksinimini gidermek için kullanılırlar.
ana bellek ise rastgele erişimli bellek (reb veya ram, random access memory) ve salt okunur bellek (sob veya rom, read only memory) olmak üzere ikiye ayrılır.
ram'e istenildiği zaman yazılabilir ve içeriği ancak güç sürdüğü sürece korunur.
rom'sa sadece okunabilen ve önceden yerleştirilmiş bilgiler içerir.
bu içeriği güçten bağımsız olarak korur.
örneğin herhangi bir veri veya komut ram'da bulunurken, bilgisayar donanımını düzenleyen bios rom'da yer alır.
son bir bellek alt türü ise önbellektir (cache memory).
işlemci içerisinde yer alır ve yazmaçlardan büyük sığaya sahip olmanın yanı sıra ana bellekten de hızlıdır.

giriş/çıkış bir bilgisayarın dış dünyadan veri alışverişinde bulunmak için kullandığı araçtır.
yaygın olarak kullanılan giriş birimleri arasında klavye ve fare, çıkış için ise ekran (veya görüntüleyici, monitör), [ve

türkiye komünist işçi partisi, türkiye'de faal olarak yer alan yasa dışı komünist siyasi partidir.
tdkp ile anlaşmazlığa düşen bir grup isimlerini tdkp/l olarak değiştirdi.
daha sonra bu birleşimin adını ekim olarak değiştirerek siyaset yapmaya başladı.
ekim hareketi 1998 yılında ise partileşme sürecini tamamlayarak tkip ismini aldı.
tkip'in yasa dışı olarak yayınlanmakta olan ekim isimli bir merkez yayın organı bulunmaktadır.
tkip, marksizm-leninizm ideolojisini temel alır.

kimya, maddenin yapısını, özelliklerini, birleşimini, etkileşimlerini, tepkimelerini araştıran ve uygulayan bilim dalıdır.
kimya bilimi daha kapsamlı bir ifadeyle, maddelerin özellikleriyle, sınıflandırılmasıyla, atomlarla, atom teorisiyle, kimyasal bileşiklerle, kimyasal tepkimelerle, maddenin hâlleriyle, moleküller arası ve moleküler kuvvetlerle, kimyasal bağlarla, tepkime kinetiğiyle ve kimyasal dengenin prensipleriyle ve benzeri konularla ilgilenir.
kimya'nın en önemli dalları arasında analitik kimya, anorganik kimya, organik kimya, fizikokimya ve biyokimya sayılır.

"kimya" sözcüğüyle simya sözcüğünün aynı kökten geldiği tahmin edilmektedir.
on yedinci yüzyılda "kimya" ve "simya" sözcükleri aynı bilimsel disiplini tanımlamak için ayırt edilmeksizin kullanılmışlardır.
ancak 18'inci yüzyılda bu iki sözcük arasında bir ayrım gözetilmeye başlanmış, "simya" daha çok metalden altın yapmakla ilgili uğraşları tanımlamak için kullanılmıştır.
"simya" sözcüğünün arapça "al kimya" () sözcüğünden türediği, bu arapça sözcüğün de grekçe'de "himya" (metal eritmek anlamına gelen χημεία ya da χημία) sözcüğünden türetildiği de iddia edilmektedir.

kimya'nın tarihi "simya öncesi dönem", "simya dönemi", "geleneksel kimya ve "modern kimya" dönemleri olmak üzere 4 ana başlık altında toplanarak incelenir.

kimyanın bilinen tarihi antik mısır döneminde başlamıştır.
m.ö.
2000'li yıllarda mısırlılar'ın kimyasal yöntemler kullanarak kozmetik tozlar ürettikleri iddia edilmektedir.
kral hamurabi döneminde (mö 1792-1750) babiller altın, gümüş, cıva, kurşun, demir ve bakır gibi metalleri tanımlanmış ve bu metallere semboller verilmiştir.
erken yunan felsefeciler (sokrates öncesi düşünürler) doğal olayları doğaüstü olmayan nedenlerle açıklamaya çalışmışlar, bunun sonucunda da bu dönemde simya öncesi kimya biliminin temelleri atılmıştır.
miletli tales (mö 624 – mö 546) maddenin presiplerini araştırmış ve suyun evrenin temel maddesi olduğunu öne sürmüştür.
bir diğer miletli anaksimandros (mö 610- mö 546) suyun karşıtı olan ateşin nasıl oluştuğunu sorgulamıştır.
empedokles (mö 490-430) evrenin 4 temel element ateş, hava, su ve topraktan oluştuğunu iddia etmiştir.
empedokles'in tanımına göre toprak katı maddeleri, su sıvı maddeleri ve metalleri, hava gasları ifade etmekteydi.
bununla beraber ateşide bir süreçten çok sıvı, gaz ve katı gibi maddenin bir hali olarak tanımlamıştır.
demokritos'un hocası leukippos evrenin iki çeşit elementten oluştuğunu (boşluk ve katı) ifade etmiş, boşluğun ve katılığın evrendeki tüm elementleri oluşturduğunu ifade etmiştir.
democritus (mö 460-370) leukippos ile birlikte atomcu teoriyi geliştirmiştir.
maddelerin yapı taşı olarak daha küçük parçalara ayrılamayan atomlar leucippus ve democritus'un geliştirdiği bir felsefe sistemi olarak kabul edilmesine rağmen platon bu atomculuk teorisine bölünemezlik prensibini eklemiştir.
plato evreni oluşturan 4 temel elementin geometrik katılardan oluştuğunu bu katılarında üçgen yüzeylerden oluştuğunu iddia etmiştir.
aristoteles (mö 384-323) elementlerin özellikleri düşüncesini geliştirmiştir.
farklı elementlerin farklı özellikleri olduğunu ve bunun çeşitli nicel değişkenlere bağlı olduğunu ifade etmiştir.
bu nicel özellikleri değiştirildiğinde bir elementin başka bir elemente dönüştürülebileceğini ve maddelerin değişim halinde olduğunu iddia etmiştir.

aristotales'in fikirlerinden etkilenen simyacılar (yaklaşık m.ö.
320-ms 300) yılları arasında yunanca konuşulan akdeniz kıyılarında, mısır'da, iran'da aristotales ve diğer yunan filozofların teorilerini pratiğe geçirmeye başlamışlardır.
yine bu dönemde ilk defa simyacılar ucuz metallerden altın elde etmeyi mümkün kılması düşünülen felsefe taşını üretmeye çalışmışlardır.
13. yüzyıla gelindiğinde simya tüm avrupa kıtasında yaygın bir hale gelmiş, örneğin dönemin önemli bilim adamlarından raymundus lullus ingiltere kralı tarafından ingiltere'ye basit metalden altın üretmesi için davet edilmiştir.
13. yüzyılın başlarında dönemin ünlü simyacıları roger bacon  (1214/1220–1292), albertus magnus, ve raymundus lullus basit metalden altın üretme yöntemleri dışında simyanın diğer alanlarına yönelip, simyanın günümüz kimyasına yaklaşmasına öncü olmuşlardır.
14. yüzyılda katolik kilisesi simya karşıtı taraf olmuş ve 1317 yılında papa john xxii simyacılığı yasaklamıştır.
17. yüzyıla gelindiğinde simya göreceli olarak az da olsa hala varlığını sürdürmekteydi.
17. yüzyılın etkin bilim adamlarından robert boyle 1661 yılında döneminde büyük yankı uyandıran eseri the sceptical chymisti yayımlamıştır.
aristotales'in 4 element teorisini ret eden bu kitap aynı zamanda simyanın döneminin de sona erdiğini işaret etmekteydi.simya döneminde simyacıların araştırmaları ve deneyleri vasıtasıyla birçok laboratuvar tekniği geliştirilmiş ve çeşitli bileşik ve elementler keşif edilmiştir.

geleneksel kimya dönemi, 17'inci yüzyılın sonlarından başlayarak 19'uncu yüzyılın başlarına kadar sürmüştür.
alman bilimadamı johann joachim becher, 17. yüzyıl ortalarında yanma ile ilgili phlogiston teorisini geliştirdi.
bu teoriye göre; her yanıcı madde, "phlogiston" adı verilen kokusuz, renksiz, tatsız ve ağırlıksız bir içerik içermekteydi ve bu içerik yanma gerçekleştiğinde yanıcı madde tarafından ortama salınmaktaydı.

bu teori daha sonra georg ernst stahl tarafından daha popüler bir hale getirilmiş, 18. yüzyılın büyük bir kısmında genel kabul görmeye devam etmiştir.
1785 ile 1787 yılları arasında fransız fizikçi coulomb günümüzde "coulomb yasası" olarak adlandırılan benzer yüklü maddelerin birbirini ittiği, karşıt yüklülerin de birbirini çektiği ve bu çekim ya da itim kuvvetinin hesaplanması için gerekli denklemi de içeren kanunu bulmuştu.
phlogiston teorisi, 18. yüzyılın sonlarına gelindiğinde lavoisier tarafından çürütüldü.
daha önceden phlogiston teorisine göre de-phlogiston maddesi olarak adlandırılan maddenin oksijen olduğu keşfedildi.
1803 yılında ingiliz bilimadamı john dalton, atom teorisini ortaya attı.
bu teoriye göre; farklı elementlerin atomları, farklı ağırlıklara sahiptir.
bu teorinin bazı ilkeleri;
bütün maddeler atomlardan meydana gelmektedir.
atomlar daha küçük parçalara ayrılamazlar.
aynı elementin bütün atomları birbirinin aynısıdır.
farklı elementler farklı atomlara sahiptir.
atomların yeniden düzenlenmesi sonucu kimyasal tepkimeler meydana gelir.
bileşikler elementlerden meydana gelirler.
şeklinde özetlenebilir.
john dalton'un teorisiyle modern kimyanın temelleri de atılmış oldu.

19. yüzyıldan itibaren gelen sürece "modern kimya dönemi" adı verilir.
heinrich geißler (1814-1879) 1854 yılında suyun en yüksek yoğunluğa 3.8 c° ulaştığını kendi icat ettiği bir mekanizmayla göstermiştir (daha sonra bu sıcaklığın 3.98 c° olduğu bulunmuştur).
daha sonra geisslerin icat ettiği vakum tüpüyle william crookes atom teorisinde ilerlemeler kaydetmiş ve katot ışınını keşfetmiştir.
eugene goldstein (1850-1930)'ın çalışmaları protonun varlığını ispatlamıştır.
j. j. thomson (1856 – 1940) kendi atom modelini geliştirmiş ve 1906 yılında nobel fizik ödülünü kazanmıştır.
mendeleyev periyodik tabloyu 1869 yılında kimyanın prensipleri adlı eserinde yayımlamıştır.
bu periodik tabloda bilinen 63 elementi atom ağırlıklarına ve benzer özelliklerine göre sıralamıştır.
marie curie (1867 – 1934) radyoaktiviteyi ve sonrasında polonyum ve radyum'u keşetmiştir.
1911 yılında nobel kimya ödülünü kazanmıştır.
ernest rutherford 3 çeşit radyoaktifliği alfa parçacığı (+), beta parçacığı (-) ve gama ışınını keşfetmiştir.
bu gelişmelerin sonrasında ve öncesinde daha birçok bilim insanının katkısıyla kimya bilimi günümüze ulaşmıştır.
2011 yılı birleşmiş milletler tarafından uluslararası kimya yılı ilan edilmiştir.

antik yunanistan ve antik mısır'da belli başlı asitler ve bazlar hali hazırda sınıflandırılmışlardı.
yunanlar ekşimsi tat veren sirke gibi maddeleri ὀξύς (ekşi) olarak adlandırmışlar, daha sonra bu sözcük latinceye acere olarak geçmiş , ve avrupa dillerindeki anlamı da latinceden türeyerek bu dillere geçmiştir.
oksijen elementinin adı da antoine lavoisier'in  oksijeni (asid üreten anlamında) hatalı tanımlamasından kaynaklanmaktadır.
asit ve bazların farklı tanımları mevcuttur.
arhenius’un tanımına göre;
asit, suda çözüldüğünde çözeltiye h+ bırakan maddelerdir
baz ise, oh- bırakan maddelerdir.
bronsted-lowry tanımına göre;
asit, proton (h+) bırakan maddelere denir.
baz, proton kabul eden maddelerdir.
lewis teorisine göre;
asit, h+ iyonu gibi, çözeltiden elektron eksilten maddelerdir 
baz ise, electron veren maddelerdir.
diğer tanımlardan farklı olarak sadece elektron alışverişi üzerine kurulmuş bir tanımlamadır.

asit ve baz etkileşim halinde bırakıldıklarında, tuz üreterek bir diğerini nötrleştirme eğilimi gösterirler.
hcl ve naoh'ın tepkimesi nacl bileşiği (tuz) ve su üretir.
hcl + naoh → nacl + h2o

1803-1808 yılları arasında öğretmenlik mesleğini yerine getirmekte olan john dalton kimyanın iki temel yasası olan kütlenin korunumu ve sabit oranlar'ı kullanarak temel atom teorisini tanımlamıştır.
dalton'un atom teorisi üç ana önermeyi içermekteydi.
bunlar;
# her kimyasal element küçük, bölünemeyen atom olarak adlandırılan parçacıklardan oluşmaktadır.
# aynı elementin atomları bir birine ağırlık ve özellikleri bakımından benzerdirler, fakat farklı elementlerin atomları birbirinden farklıdırlar.
# herhangi bir bileşik oluşurken, farklı elementler basit bir sayısal oranda birleşirler.
örneğin a atomu b atomuyla birleşip ab bileşiğini oluşturuyorsa, 2ab bileşiğini oluşturmak için 2a 2b'ile tepkimeye girmek zorundadır.
dalton'un atom teorisini tanımlamasından yaklaşık yüzyıl sonra atomun temel parçacıkları keşif edilmiştir.
1897 yılında elektron, 1909 yilinda proton  ve 1932 yilinda nötron  keşif edilmiştir.
dosya:plum pudding atom.svg|thomson'ın atom modeli
dosya:bohr atom model notext.svg|bohr atom modeli
dosya:rutherford atom.svg|rutherford atom modeli
atom'un temel parçacıkları keşif edildikten sonraki dönemde birçok isim atom teorisine kayda değer katkılar sağlamıştır.
bu isimlerden bazıları einstein, de broglie, schrodinger, ve heisenberg'dir.
kuantum teorisi elektronların parçacık olmakla birlikte, aynı zamanda dalga özelliklerine sahip olduğunu göstermiştir.
modern atom teorisine göre atom etrafı olasılık bulutlarıyla (orbital) çevrili atom çekirdeğinden oluşmaktadır.
bu olasılık bulutları da elektronların en olası bulundukları yerleri ifade etmektedir.
dalga denklemleri kullanılarak bu orbitallerin şekli ve büyüklüğü hesaplanabilmektedir.
{| border="1" cellpadding="7" style="float:center; margin-left:180px; margin-right:40px; width:280px; text-align:center; border-collapse: collapse"
!parçacık
!kütle
!yük
!anti parçacık
!sembol
!keşif
!teori
|-
| nötron
| 
| 0
| antinötron
| n0
| james chadwick (1932)
| ernest rutherford (1920)
|-
| proton
| 
| 
| antiproton
| p+
| ernest rutherford (1917–1919, isimlendirilmesi; 1920)
| william prout (1815)
|-
| elektron
| 
|  
| pozitron
| e
| j. j. thomson (1897)
| g. johnstone stoney (1874)
|-
| colspan=7|atomun temel parçacıkları
|}

molekül bir birine bağlı bir grup atomun oluşturduğu kimyasal bileşiklerin en küçük temel yapısına verilen addır.
diğer bir ifadeyle bir molekül bir bileşiği oluşturan atomların eşit oranlarda bulunduğu en küçük birimdir.
moleküller yapılarında birden fazla atom içerirler.
bir molekül aynı iki atomun bağlanması sonucu ya da farkı sayılarda farklı atomların bağlanması sonucu da oluşabilirler.
bir su molekülü 3 atomdan oluşur; iki [ve bir

türk dil kurumu'na göre mühendis, insanların her türlü ihtiyacını karşılamaya dayalı çeşitli yapılar yol, köprü, bina, peyzaj, çevre gibi şehircilik ve imar dışı alanların ilkeleri, bayındırlık; tarım, beslenme gibi gıda; fizik, kimya, biyoloji, elektrik, elektronik gibi fen; uçak, gemi, otomobil, motor, iş makineleri gibi teknik ve sosyal alanlarda uzmanlaşmış, belli bir eğitim görmüş kimsedir.
modern anlamda mühendis, bilim insanlarının ürettiği teorik bilgiyi tekniker ve teknisyenlerin uygulayabileceği pratik bilgiye dönüştüren kişidir.
arthur mellen wellington (demiryolları inşaat mühendisi)'a göre mühendislik, "beceriksiz birinin iki dolara kötü yaptığı bir şeyi bir dolara iyi yapma sanatıdır.

mühendis kelimesi arapça geometri (hendese) ile meşgul olan, geometri bilen kişi anlamına gelmektedir.

alanıyla aynı ana bilim dalında yüksek lisans programını bitirenler yüksek mühendis unvanı alırlar.
tdk'ya göre "yüksek" sıfatı "mühdendis"ten önce gelmelidir.
örnek: inşaat yüksek mühendisi, makine yüksek mühendisi

ilk başta matematik olmak üzere "ihtiyaçların karşılanmasında emniyet, ekonomi ve estetiğin göz önüne alınmasıdır."
"ters mühendislik, mühendisliğin temelidir."
felsefî açıdan klâsik mühendislik, teklikten bütünselliğe ulaşmaktır.
ama ters mühendisliğin ilkesi, bütünsellikten tekliğe ulaşma gayesini taşır.
sanatsal tasarım ve aynı zamanda endüstriyel tasarım anlamında birçok sanatçı "tabiattan esinlendik ve ilham aldık" ifadesi içindedir!
aslında bu noktada ar-ge anlamıyla evrim bilimi, mevcut bilim tarafından ters mühendislik temelleriyle incelenerek şu anki bilimsel doğrusal mühendislik anlayışını var etmektedir.

mühendislik de bilim gibi çok geniş dalları olan bir alandır ve genelde dört ana dala ayrıldığı düşünülür:
bilgisayar mühendisliği: temel olarak yazılım, programlama ve algoritma ile ilgilenir.
bilgisayar ağları, veri tabanı yöneticiliği ve gömülü sistemler de diğer çalışma alanlarıdır.
elektrik mühendisliği: çok geniş bir alandır.
elektrik devreleri ve motorlarından, bilgisayar sistemlerine elektronikten; haberleşmeye kadar pek çok alanı kapsar.
endüstri mühendisliği: insan, makine, enerji, para gibi girdileri belirli süreçlerden geçirerek ürün ve hizmete dönüştüren bütünleşik sistemlerin tasarımı ve iyileştirilmesiyle ilgilenir.
enerji sistemleri mühendisliği: yenilenebilir enerji ( güneş, rüzgar, hidrolik, jeotermal vb.)
kaynaklarıyla ilgilenir.
fizik mühendisliği: tabiattaki maddelerin yapısını ve aralarındaki etkileşimi inceleyen fizik bilimi bulgularının uygulama alanına dönüştürülmesi ile ilgilidir.
geomatik mühendisliği: aklınıza gelebilecek her türlü hassas ölçümün tek imza yetkilisidir.
ayrıca harita kontrol mühendislerinin onaylamadığı taşınmaz yasal olarak geçerli değildir.
inşaat mühendisliği: pek çok yapının (köprü, yol, altyapı vb.)
tasarımı ve inşasıyla ilgilenir.
jeoloji mühendisliği: yerkürenin başlangıcından günümüze kadar geçirdiği yapısal değişmeleri, yer kabuğunun yüzeyinin ve altının bugünkü durumunu inceleyen, yerleşim alanlarının ve her türlü mühendislik yapılarının yer seçimi çalışmalarının yürütülmesiyle ilgili eğitim verilen mühendislik dalıdır.
kimya mühendisliği: kimyasal maddeler ve süreçlerle ilgilenir.
makine mühendisliği: fiziksel ve mekanik ürünlerin yapımıyla ilgilenir.
mekatronik mühendisliği: mekatronik kelime anlamıyla makine ve elektronik kelimelerinin birleşimiyle oluşturulmuş yeni bir terimdir.
mekatronik mühendisliği; kontrol otomasyon mühendisliği, makine mühendisliği, yazılım mühendisliği, elektrik elektronik mühendisliği dallarının kesişiminden oluşan yeni bir mühendislik dalıdır.
ilgi alanları genellikle sanayide bulunan robotik cihazlardır.
polimer mühendisliği: plastik, kauçuk ve elyaf gibi polimerik malzemelerin üretimi ve şekillendirilmesiyle ilgilenir.
uzay mühendisliği: uzay mühendisliği, dünya çevresindeki hava-uzaydan ekonomik, bilimsel ve teknolojik amaçlı hizmet ve ürün sağlamayı maçlayan bir mühendislik dalıdır.
uzay mühendisleri sivil ve askeri kuruluşlarda, dünya çevresinde yörüngeye konacak insanlı ve insansız hava-uzay araçlarını ve bunları yörüngeye koyacak roketleri tasarlayan ve inşa eden, görev ve yol planlarını hesaplayan, sürekli kontrol ederek, görevlerini yerine yetirmelerini sağlayan mühendislerdir.
ayrıca, hava-uzay araçlarında yapılacak bilimsel ve teknolojik amaçlı deneylerin gerçekleştirilmesinde de görev alırlar.
ziraat mühendisliği: bitkisel üretim, hayvansal üretim yanında tarımsal biyoteknoloji, tarım makineları, kültürteknik, toprak bilimi ve bitki besleme, tarım ekonomisi, tarım ürünleri teknolojisi, bitki koruma, peyzaj mimarlığı ve biyogaz enerji üretimi alanlarında uğraş veren mühendislik dalıdır.
mali mühendislik: dijitalleşme ve teknolojik gelişmeler neticesinde muhasebe mesleğinin; mühendislik yetenekleri çerçevesinde düşünce, eğitim, kültür ve teknoloji gibi alanlarda a’dan z’ye yeniden tasarımdır.
muhasebe mesleğinin, mühendislik temeli ve geleceğin analitik düşünme yeteneği üzerine yeniden tasarlanması amaçlanmaktadır.
mali mühendislik modeli, sistematik ilke ve metodoloji ifadesinden oluşan bir muhasebe türevidir.
muhasebe mesleğini dijitalleşme temelinde nasıl şekillendireceğini ele alır.
muhasebecilere analitik ve sayısal düşünme, etkin iletişim, problem çözme ve yaratıcılık gibi mühendislik yeteneklerinin kazandırılması hedeflenmektedir.

dil veya lîsan, insanlar arasında anlaşmayı sağlayan doğal bir araç, kendisine özgü kuralları olan ve ancak bu kurallar içerisinde gelişen canlı bir varlık, temeli tarihin bilinmeyen dönemlerinde atılmış bir gizli anlaşmalar düzeni, seslerden örülmüş toplumsal bir kurumdur.
dil, birbirleriyle yakın ilişkili iki farklı tanımın kullanımını belirtir.
tekil anlamda dil, genel bir olgudur veya mesela almanca veya çince gibi somut bir dili ifade eder.
burada dil genel anlamda bir olgu olarak ele alınmaktadır.
dil, iki farklı görüş açısı altında tanımlanabilir:
insanlar arasındaki anlaşmayı sağlayan bir araç olarak tanımlanabilir.
bu bağlamda dil, kelimelerden oluşan, yani vücut dili gibi sözlü olmayan iletişim biçimlerinin yanı sıra insanların en etkili iletişim şekli olan sözlü iletişimi tanımlar.
dil, ses dalgaları aracılığıyla akustik olarak ve kelimeler aracılığıyla veya işaret dilinde olduğu gibi işaretler aracılığıyla görsel olarak aktarılır (“işaret dili” ile karşılaştırınız).
ayrıca dokunma vasıtasıyla dokunsal işaretlerle veya lorm’lar aracılığıyla aktarılır.
birbirlerini görmeyen ve duymayan insanlar arasında yazı ile bir iletişim mümkündür (“yazı dili” ile kıyaslayınız.
konuşma dilinin ve yazı dilinin tanımları).
dil, anlambilimsel bilgiler içeren bir kelime hazinesine sahiptir ve dilin, kelimelerin birbirleriyle ilişki kurmasını sağlayan bir dil bilgisi yapısı vardır.
bir dilin en küçük parçası kelime, jest veya seslenmedir.
konuşmacıda olan hemen hemen aynı bilgi dinleyicide de olduğuna güvenilirse etkili bir iletişim sağlanmış olur.
bu bakımdan kelimeler bilinçli olarak seçilmiş sembollerdir ve aynı şekilde istence bağlı düşüncelerdir.
örnek olarak edward sapir’in dil tanımı şu şekildedir (1921): “dil; duyguların, düşüncelerin ve isteklerin serbestçe oluşturulmuş semboller sistemi aracılığıyla aktarılması için ayrıcalıklı olarak insanlara özgü, içgüdüsel olmayan bir yöntemdir.
”
mutlak anlamda dil, düşüncenin ve dünya görüşünün iletişim aracı olarak tanımlanır.
ilk olarak wilhelm von humboldt’un yaptığı gibi bu tanım, dilin insanların bütün karmaşık etkinlikleri ve düşünce süreçleri için vazgeçilmez olduğu gerçeğinden yola çıkmaktadır.
dil insanlar arasındaki anlaşmayı sağlayan tamamlayıcı bir araç değildir, aksine dünya'daki nesnelerin ve olguların algıları da dilsel olarak oluşturulur.
nesneler ve durumlar dünya'nın dilsel olarak kavranışı sayesinde anlamsal bağlamlara dönüşürler.
bu anlamsal bağlamlar olmadan insanlar için dünya'da bir yol bulma olanağı mümkün olmazdı.
o hâlde insan ilk olarak anlamsal sayılan bir dünya'da hayvan gibi yaşamamıştır.
insanlar bu dünya üzerinde başlangıçta bütünleyici olarak ve zaman zaman dil aracılığıyla anlaşmıştır, hatta dil ile iç içe yaşamıştır.
bu, nesnelerin her zaman dilsel bir bağlamda bulunduğu insanın var olmasını ifade eder.
bu yaklaşım da dilin olgusu karşısında bir iletişim aracı olarak bulunur.
(martin heidegger, ernst cassirer, hans-georg gadamer).
ayrıca dilin gösterge bilimiyle (işaret bilimi) bağlantılı olan tanımı da önemlidir.
bu gelenekten sonra ferdinand de saussure, dili bir göstergeler sistemi olarak tasarlamıştır ve bu dil göstergesini telaffuzun (signifiant = gösteren) ve fikrin (signifié = gösterilen) zorunlu ilişkisi olarak hatta zihinsel bir şeyler olarak ifade etmiştir.
dil, kuşaklar arasında ve aktüel durumda insanlığın kullandığı bağdır.
bu bağ kültürün taşıyıcısıdır.
bundan dolayıdır ki, dil ve kültür birbirini sürekli etkileyen iki olgudur.
bu iki olgudan herhangi birinde olan değişiklik diğerini de etkiler.
bu da doğal bir süreklilik ve tabii olma durumunu doğurur.
dil, toplumda var olan bir gerçekliktir.
onun için toplum örnekleminde bulunan unsurların benimsemesi olmadan bir dile dışarıdan etki etmek zordur.

dil insanlar arasında anlaşmayı sağlayan tabii bir araçtır; dil kendi kanunları içerisinde yaşayan ve gelişen canlı bir varlıktır.
dil bir milleti birleştiren, koruyan ve o milletin ortak malı olan sosyal bir müessesedir.
dil yüzyıllar boyu gelişerek meydana gelmiş bir sosyal kurumdur.
dil seslerden örülmüş bir ağ niteliğindedir.
dil temeli bilinmeyen zamanlarda atılmış bir sistemdir.
dil diğer insanlarla bütün ilişkilerimizde bize aracılık eder ve sosyal bağlarımızı düzenleyen bir araç olarak hayatımızın her safhasında bizlerin yanında bulunur.
evde, okulda, sokakta, çarşıda, iş yerinde ve her yerde dil ile iç içe yaşarız.
dil doğuştan bilinemez.
insan ilk aylarda ağlamalar, taklitler, birtakım hareketlerle anlaşma sağlamaya çalışır.
çocuk içinde yaşadığı topluluğun anadilini uzun bir sürede öğrenir.
daha sonra kulağına gelen seslerin belli kavramlara, hareketlere, varlıklara karşılık olduğunu anlamaya başlayarak dil öğrenimine adım atar.
dil her zaman insan benliğinin ayrılmaz bir parçasıdır.
insan zekâsının ve insanda sınırsız olan duygu ve düşünce kabiliyetinin sonuçları insanın kendi benliğinin dışına ancak dil ile aktarılabilir.
bu bakımdan dil ile düşünce iç içedir.
insan dil ile düşünür ve yaşar.
dilin gelişmesi düşünceye, düşüncenin gelişmesi de dile bağlıdır.
çeşitli medeniyetlerin meydana gelmesini sağlayan düşünce, gelişmesini dile borçludur.

dilin bilimsel tanımı, 19. yüzyılda ferdinand de saussure gibi dil bilimcilerin çalışmalarıyla çağdaş genel dil biliminin kurulmasından sonra yapılabilmiştir.
dil temelde, bir kavram ile o sesin zihindeki karşılığının birbirine bağlanmasından doğar.
bu bağlanma, doğal ve zorunlu değildir.
mesela; "köpek" kavramı için ingilizler “dog” sesini kullanırken, almanlar “hund” sesini, fransızlar “chien” sesini kullanırlar.
bununla birlikte, kavram-ses imgesi bağının aynı toplumun bireyleri için zorunlu olması gerekmektedir; yoksa toplumsal anlaşma sağlanamaz.
insan dilini bütün hayvan dillerinden ayıran iki temel özellik bulunmaktadır.
öncelikle insan dili, hayvan dilleri gibi kalıtım yoluyla elde edilmez, aksine insan dili toplumsal çevre içinde öğrenim yoluyla elde edilir.
kuşaktan kuşağa farklı koşullar içinde gerçekleşen bu öğrenim sürecinde dilin de değişikliğe uğraması mümkündür.
insan dilinin çeşitliliğine karşın hayvan dillerinin değişmezliği, bu iki dil edinimi arasındaki farkın bir sonucudur.
ikinci olarak, insan dilinin öğeleri olan göstergelerin son derece küçük parçalara ayrılabilmesi mümkündür.
bu küçük parçaların değişik biçimlerde birleştirilmesiyle yeni dil öğeleri, yeni anlamlar, yeni kelimeler meydana gelir.
hayvan dillerinde böyle bir bölünme ve eklemlenme özelliği söz konusu değildir.
kısaca söylemek gerekirse, dil toplumsal yaşamın hem ifadesi, hem de varlık koşulu durumundadır; hem sonuçtur, hem de nedendir.

dilin nasıl oluştuğunu kesin olarak bilebilmenin bir yolu yoktur.
izleri yarım milyon yıl öncesine kadar dayanan insan yaşamına bakıldığında insanların bu işi nasıl geliştirdiklerine dair bir kanıt bulunamamıştır.
bu kanıt boşluğunda birçok teori ortaya atılmıştır.
1) yansıma teorisi:
ilk insanlar, çevrelerindeki sesleri taklit ederek ilkel dilleri oluşturmuşlardır.
modern bütün dillerde doğal ses yansımalarına karşılık gelen kelimeler bulunmaktadır.
bu da yansıma teorisini desteklemektedir.
türkçede vızıltı, mırıltı, fısıltı, gürültü, çatırtı, patırtı, havlama, horlama gibi kelimeler yansıma kelimelerdir.
buna rağmen somut olmayan, ses olgusuna sahip olmayan kelimelerin oluşumunu bu teori ile açıklamak zordur.
2) ünlemler teorisi:
ilk insanlar; korkularını, acılarını, sevinçlerini, ruh hâllerini dışa vuran sesler oluşturmuşlar ve böylece dil oluşmuştur.
3) birlikte iş teorisi:
ilk insanlar, işleri birlikte yapmaya başlamışlar ve birlikte tempo oluşturmuşlardır.

1) dolayımsallık: dil hem bir malzeme, hem de bir araçtır.
ihtiyaç, duygu, düşünce v.s.
bildirirken kullandığımız dil; kelime hazinesi, söz dizimi gibi ögelerle kendi malzemesini sunar.
2) toplumsallık: dillerin varoluşu toplumlarla mümkündür.
diğer bir deyişle dil, toplumsallığın, birlikte yaşayışın bir sonucudur.
3) bireysellik: dilleri geliştiren, zenginleştiren, bu dili konuşan "insan" faktörüdür ve dili kullanma "tarzları" bireylerde farklılık gösterebilir.
4) göstergesellik: ses boyutu ve içerik boyutu olarak ikiye ayrılabilir.
ses boyutu gösteren, içerik boyutuysa gösterilendir.
5) iletişimsellik: diller, iletişim ihtiyacını gidermek için önemlidir.
6) ereksellik: diller, çeşitli ihtiyaçların bildirilmesi için önemlidir.
7) süreçsellik: diller süreç içerisinde zenginleşebilir veya yok olabilir.
dilin canlılığı, bu süreçle doğrudan ilgilidir.
8) birikimlilik: diller birikimlidir.
yüzyıllar öncesinde kullanılan söz dizimleri, kurallar üzerine yenileri eklenerek zenginleşir.

bir dildeki konuşma dili ve yazı dili o dil sisteminin çeşitlenişleridir.
her şeyden önce konuşma dilimiz, yazı dilinin morfolojik ve sözdizimsel kurallarına dayanır.
bu durumların çoğunluğunda kuralların bazılarının dil bilgisi ve sözdizimsel açıdan yerine getirilmesi göze çarpmaktadır.
özne, yüklem ve nesne gibi belirli standartlaşmış kelime sıralamalarına uyulur.
ama konuşma dili başka koşullar altında meydana geldiği için bir dizi kendine özgü özellik durumları söz konusu olmaktadır.
bu özellik durumları doğal dil edinimi ile öğrenilir ve konuşma süreci esnasında bilinçli olarak algılanamaz.
bu özellikler, özellikle dilsel durumun algılanmasına bağlıdır.
sesbilimsel anlama, nüanslamanın ve duyguların ifadesinin kendilerine özgü olabilirliklerini sunmaktadır.
konuşma dili, kalıcılığı olmayan bir araçtır.
bundan dolayı konuşmacı tarafında kısıtlı bir öngörü kapasitesi ve devam eden iletişimdeki katkıyı sağlamlaştırma zorunluluğu doğmaktadır.
bu durum ara vermeksizin konuşma hakkı kaybedilmeden gerçekleştirilir.
ayrıca anlama ve anlaşılır olma konusunda başka talepler olacaktır.
bu talepler zaman baskısı olmaksızın kaleme alınmış ve keyfi olarak sık sık okunabilen yazılı metinler olabilir.
kendiliğinden oluşan bir dil karşılıklı iletişime dayalıdır.
dinleyici, konuşmacının katkılarının gerçekleşmesine geri bildirimler aracılığıyla sanki konuşmacının kendisiymiş gibi katılır, mesela bu geri bildirimler “hımm” gibi ünlemler veya mimikler olabilir.
konuşmacının yaşı, sosyal statüsü, cinsiyeti, lehçe bölgesi, tutumu ve davranışı gibi durumlarda iletişim için “konuşma durumu” büyük oranda etkilidir.
buradaki “konuşma durumu” hangi bağlamda kim ile konuşulduğunu ifade eder.
birçok sözlü açıklama, sözlü olmayan eylemler ve ortak tecrübeler üzerine uyarılar aracılığıyla arttırılabilir.

konuşmacı sadece kısıtlı bir öngörü kapasitesine sahiptir.
zamansal çerçeve yaklaşık olarak 3 saniye içerisinde harekete geçebilir.
sinir sistemi ve beyin araştırmacısı ve biçim ruhbilimcisi ernst pöppel bu noktada bir “algısal çerçeve”den söz etmektedir.
bu “algısal çerçeve” içerisinde dürtülerin bütünleşmesi meydana gelebilir.
konuşma esnasında yardımcı olan ve zamansal olarak ardı ardına gelen bilgiler eşzamanlı olarak algılanabilir.
bu zaman çerçevesinde nadiren bir cümle “nokta ve virgül” ile ayrılır.
bu durumdan, az da olsa güzel konuşma sanatı olan retorik bakımından eğitimli ve büyük bir ifade repertuarına sahip bazı insanları ayrı tutmak gerekir.
genellikle konuşmacının görüşlerinin başlangıcında kesin bir sözdizimsel yapı mevcut değildir.
bu yüzden çoğunlukla, önceden başlatılan dillerin yarıda bırakılması için bir zorunluluk ortaya çıkar.
düşünceler yeniden bir başlangıç için yeniden yapılandırılır veya var olan yapılar “konuşma sırasında düşüncelerin kademe kademe üretilmesi”nin (heinrich von kleist) doğruluğu konuşulabilsin diye bir başka yapıya dönüştürülür.
sözlü bir ifade yazı dilinin aksine düzeltmeler aracılıyla bile geri alınamayabilir ama dil üretiminin yolu yeniden izlenebilir.
sık sık artık bilgiler söz konusu olduğundan düzeltmeler de önemli bir amacı yerine getirir.
bu amaçlar, anlamlılık oluşturma, açıklama ve niteliklerin belirtilmesi, içeriksel olarak zayıflama veya uzak kalmadır.
kendiliğinden düzeltme, yani onarım anlayış güvencesine ve nadiren de görünüm güvencesine hizmet eder.
düzenlilikler, “zifonun/hoffmann/strecker“ (1997:443ff.)
gibi araştırmacılarda tasvir edilir.
iletişim arkadaşınız tarafından bir dinleyici sinyali aracılığıyla, şüpheli bir bakış veya baş sallama gibi sözlü olmayan etkenlerle ve basit şekilde bâzı sinyallerin gerçekleşmemesiyle düzensizlikler ortaya çıkabilir.
telefon etmede bilinen bir olay dinleyicinin sinyallerinin “hımm”, “evet” gibi kelimelerle ahize sinyallerinin bastırılmasıdır.
bu, kısa bir süre meydana gelir.

linguistik’te, “iletişimsel – edimsel dönüm noktası” edimsel ve sosyolinguistik teorilerinin etkisi altında ortaya çıktığında 70’li yılların başlarında konuşma dilinin yazı dili karşısındaki özellikleri eski haline getirildi.
psikolog ve filozof paul watzlawick’ın ekibinin iletişim teorisi de bu konuda büyük bir rol oynamaktadır.
bu teoriye göre her iletişim, içerik yönünün ve ilişki yönünün bir birimini ifade eder.
bir anlayış zamanla dil bilimine de kapılarını kapatmamalı.
konuşma metinleri yazılmadan önce sıkıntı verici olarak bilinen ve düzenli olarak yok edildikten sonra iletişimsel unsur olarak ifade edilen özel sınıflandırma işaretleri mevcuttu.
sesleri temsil eden “ah”, “oh”, “yani”, ve “değil mi?” gibi leksikal (kelimesel) dinleyici ve konuşmacı işaretleri sözlü iletişimde bir ifadenin daha küçük birimlere bölünmesini mümkün olmasını sağlar.
ayrıca bu işaretler, konuşmacı ve dinleyici arasındaki ilişkiyi konuşmanın kabulü bakımından ve konuşma hakkının güvenliğinin düzenlenmesini belirler.
bu leksikal sınıflandırma işaretlerinin ve içeriksel konuyla ilgili sınıflandırmanın yanı sıra özellikle prosodisch (bürünsel) unsurlar vardır.
bunlar; ses alçalması ve ses yükselmesi, dolu veya boş molalardır.
bu molalar, konuşmacının katkılarının içsel sınıflandırılmasının daha küçük iletişimsel birimler oluşturmasına yol açar.
birçok psikoterapik eğilimler “mecazi konuşmaları” eleştirmektedir.
konuşma başlangıçlarında kullanılan “şunu demek istiyorum…”, “düşünüyorum ki…” gibi süslü püslü ama boş olan sözlerin neyi ilgilendirdiğini eleştiri noktası olarak görmektedir.
çoğunlukla böyle boş sözlerin içerikle ilgili imalı bir kullanımının söz konusu olmadığı burada belirtilmelidir.
ancak konuşma hakkının savunulması çabası devam etmeli.
aynı zamanda bilginin aktarımı sırasında konuşma hakkı güvenceye alınabilsin diye ifadenin gereksiz kısmı başta bulunmalı.
daha uzun bir dikkat gerektiren

spor, önceden belirlenmiş kurallara göre bireysel veya takım halinde yapılan, genellikle rekabete dayalı yarışma ve kişisel eğlence veya mükemmelliğe ulaşmak için yapılan fiziksel veya zihinsel aktivite.
kişilerin yaptıkları hareketlere ek olarak top, hayvan gibi birtakım objelerle yapılan hareketlerin tümünü kapsamaktadır.
bazı kesimler, yalnızca zihinsel yeteneklere dayalı bazı masa oyunlarını da spor olarak kabul edilmektedir.
günümüzde, kendine has kuralları ve oynayış biçimi olan birçok spor dalı bulunmaktadır.
bilinen en eski spor dalı atletizmdir.

"spor" kelimesi türkçeye, fransızcada da aynı anlamı taşıyan sport kelimesinden geçmiştir.
kelimenin kökeni eski fransızcada "eğlence, fiziksel ve zihinsel zevk" anlamına gelen desport kelimesine dayanır..

hazerfan, 1998 yılında murat bayhan ve goktan kural tarafından kurulan bir müzik grubudur.
bu ikili daha önce "stormbringer", "lethargy" adlı beste calışmaları ve "time machine" adlı cover grubunda da birlikte çalışmışlardır.
amerikan bağımsız plak şirketi falcata galia recordings, grubun demosunu dinleyerek bir albüm yayınlama isteğinde olduğunu bildirdi.
grup, 2002 yılında csm stüdyoları'nda tonmayster ahmet bozacı ve teknisyen mert samur eşliğinde "lost nowhere" adlı albümün kayıtlarına başladı.
2003 yili yazında amerikalı vokalist ve şarkı sözü yazarı beth hada 4 oktavlık güçlü ve renkli sesi, parçalara yazdığı sözlerde sectiği temalar ve de geçmişteki müzik kariyerinden ötürü 30'u aşkın vokal adayı içerisinden seçildi ve hazerfan'a katıldı.
hada'nin katılımıyla albümün vokal kayıtlarına başlandı.

fizik (antik yunanca: φύσις fisis “doğa”) maddeyi, maddenin uzay-zamanda hareketini enerji ve kuvveti de kapsamak üzere bütün ilgili kavramlarla birlikte inceleyen doğa bilimidir.
daha genel olarak, evren ile ilgili nasılları cevaplamak için doğanın genel bir analizidir.
fizik en eski akademik disiplinlerden biridir.
16. yüzyıldan bu yana kendi sınırlarını çizmiş modern bir bilim olmasına karşın, bilimsel devrim'den önce iki bin sene boyunca felsefe, kimya, matematik ve biyolojinin belli branşları ile eş anlamlı olarak kullanılmıştır.
buna karşın, matematiksel fizik ve kuantum kimyası gibi alanlardan dolayı fiziğin sınırlarını net olarak belirlemek güçtür.
fizik, diğer disiplinleri etkilemesi bakımından da önemlidir.
bunun nedeni kısmi olarak ondaki gelişmelerin genellikle teknolojiye uygulanması iken, fizikteki yeni fikirlerin matematik ve felsefe gibi diğer disiplinleri etkilemesinin katkısı da büyüktür.
örneğin, elektromanyetik ve nükleer fizikteki yenilikler günümüz toplumunun gelişmesinde önemli yer tutan televizyon, bilgisayar, elektrikli ev eşyaları, nükleer silahlar gibi ürünlerin; termodinamikteki yenilikler motorlu taşımanın; mekanikteki yenilikler kalkülüsün gelişmesine neden olmuştur.

fizik kuarklar, nötrinolar ve elektronlar gibi temel parçacıklardan galaksi süperkümelerine kadar çok geniş bir yelpazede birçok fenomeni inceler.
diğer her şeyin kendilerinden oluştuğu bu fenomenleri incelemesi itibarıyla fizik zaman zaman “temel bilim” olarak da anılır.
fizik doğadaki çeşit çeşit fenomeni daha basit fenomenlerle açıklamaya çalışır.
böylece fizik hem gözlemlenebilir şeyleri temel nedenlere indirgemeye hem de bu temel nedenleri birbirleriyle ilişkilendirmeye çalışır.
örnek olarak, antik çin'de insanlar mıknatıs taşlarının birbirini görünmez bir kuvvet ile çektiğini gözlemledi.
bu etki sonradan manyetizma olarak isimlendirildi ve esaslı olarak ilk kez 17. yüzyılda incelendi.
çinlilerden kısa bir zaman önce yunanlar da aynı görünmez kuvvetin amber gibi bazı cisimlerin hayvan postuna sürtüldüğünde ortaya çıktığını keşfettiler.
bu ise ilk kez yine 17. yüzyılda araştırıldı ve elektrik olarak isimlendirildi.
böylece fizik doğadaki gözlemleri iki temel nedene indirgemiş oldu.
bunun üzerine, 19. yüzyılda bu iki kuvvetin aslında tek bir kuvvetin, elektromanyetik kuvvetin, iki farklı görünümü olduğu keşfedildi.
bu “birleştirme” süreci günümüzde de devam etmektedir; bugün elektromanyetizma ve zayıf nükleer çekimin, bunlardan daha temel olan elektrozayıf etkileşimin iki farklı görünümü olduğu düşünülmektedir.
fizik doğanın neden bu şekilde olduğuna dair nihai bir neden (her şeyin teorisi) bulma yoluna devam ediyor.

fiziksel teorilerin geçerliliği bilimsel metot ile test edilir.
araştırılan teorinin sonuçları teoriyi test etmek için uygulanan deney verileriyle karşılaştırılır; deney ve gözlemlerden elde edilen bilgiler toplanır ve teorinin tahmin ve öngörüleriyle kıyaslanır, buna göre teorinin geçerli olup olmadığına karar verilir.
deneysel verilerle çok iyi derecede örtüşen ve hiç yalanlanmamış teoriler sıklıkla bilimsel yasa ya da doğa yasası olarak adlandırılır.
tabii ki, bilimsel yasalar da dahil olmak üzere bütün teoriler deneylerle herhangi bir ters düşme söz konusu olduğunda daha tutarlı ve genel teorilerle değiştirilip düzeltilebilir.

teorisyenler var olan deneylerle uyuşan ve gelecek deneylerle sınanabilecek matematiksel modeller üretmeye çalışırken deneyciler teorik öngörüleri test etmek ve yeni fenomenler gözlemlemek için deney yaparlar.
teori ve deneyler birbirinden ayrı olarak geliştirilse de birbirlerine kuvvetli bir bağlılıkları vardır.
fizikteki gelişmeler sıklıkla ya deneyciler halihazırdaki teorilerin açıklayamadığı bir deney yaptıklarında ya da teorisyenler yeni deneylerin yapılmasına ışık tutan, deneylerle test edilebilir yeni öngörüler öne sürdüklerinde meydana gelir.
teorisyenlik ve deneycilik arasında gidip gelen fizikçiler fenomenolog olarak isimlendirilir.
fenomenologlar deneylerde gözlemlenen kompleks fenomenlere bakıp onları temel teorilerle ilişkilendirir.
teorik fizik tarihsel olarak felsefeden ilham alagelmiştir, elektromanyetik teori bu yolla bütünleştirilmiştir.
bilinen evrenin ötesinde, fiziğin teorik sahasına dahil olan varsayımlar da vardır; örneğin paralel evrenler, multiverse, ileri boyutlar.
teorisyenler bu fikirleri halihazırdaki teorilerle bazı belli problemleri çözmek için öne sürerler.
böylece bu fikirlerin sonuçları deneylerle kıyaslanabilecek biçimde ortaya konur ve test edilebilecek öngörüler ortaya atılır.
deneysel fizikçiler mühendislik ve teknoloji dallarına bilgi verdiği gibi bu dallardan bilgi de alır.
temel araştırma ile ilgilenenler parçacık hızlandırıcıları ve lazer gibi ekipmanlar dizayn edip kullanırken uygulamalı araştırma yapanlar genellikle endüstride çalışır ve manyetik resonans görüntüleme (mrg) ve transistör vb. teknolojilerin gelişiminde rol alırlar.
feynman'a göre, deneycilerin teorisyenler tarafından hiç araştırılmamış yerlere de yönelebilir.
